Wustrau.
Da liegen wir zwei Beide
Bis zum Appell im Grab.

Der Ruppiner See, der genau die Form eines halben Mondes
hat, scheidet sich seinen Ufern nach in zwei sehr verschiedene Hälften.
Die nördliche Hälfte ist sandig und unfruchtbar, und, die hübsch
gelegenen Städte Alt- und Neu-Ruppin abgerechnet, ohne allen
malerischen Reiz; die Südhälfte aber ist theils angebaut, theils
bewaldet und seit alten Zeiten her von vier hübschen Dörfern ein-
gefaßt. Das eine dieser Dörfer, Treskow geheißen, war bis vor
Kurzem ein altes Kämmerei-Gut der Stadt Ruppin; die drei an-
dern sind Rittergüter. Ihre Namen sind: Gnewkow, Carwe
und Wustrau. Das erstere tritt aus dem Schilf- und Wald-Ufer
am deutlichsten hervor und ist mit seinem Kirchthurm und Bauern-
häusern eine besondere Zierde des See’s. Es gehörte seit Jahr-
hunderten der Familie von Woldeck. Jetzt ist es in andere Hände
übergegangen. Der letzte v. Woldeck, der das Erbe seiner Väter
inne hatte, war ein Lebemann und passionirter Tourist. Seine
Excentricitäten hatten ihn in der Umgegend zu einer volksthüm-
lichen Figur gemacht; er hieß kurzweg „der Seebaron.“ Das
Wort war gut gewählt. Er hatte mit den alten „Seekönigen“ den
Wanderzug und die Abenteuer gemein.

Carwe gehört den Knesebeck’s; Wustrau ist berühmt ge-
worden als Wohnsitz des alten Zieten. Sein Sohn, der letzte
Zieten, starb hier 1854 in hohem Alter.


1*
[4/0022]
Wustrau bestand bis zur Mitte des vorigen Jahrhunderts
aus drei Rittergütern; nur eines derselben gehörte den Zieten, die
beiden andern (altes Besitzthum der Familien v. Lohe und v. Güh-
len) dem General-Feldmarschall von Dossow. Wann die Zieten in
den (theilweisen) Besitz von Wustrau gelangten, ist nicht mehr
sicher festzustellen. Eben so wenig kennt man das Stammgut der
Familie. In der Mark Brandenburg befinden sich neun Ortschaften,
die den Namen Zieten, wenn auch in abweichender Schreibart, führen.
Als die Hohenzollern ins Land kamen, lagen die meisten Besitzungen
dieser Familie bereits in der Grafschaft Ruppin. Hans v. Zieten auf
Wildberg (damals ein fester und reicher Burgflecken) war geschworener
Rath beim letzten Grafen von Ruppin, und begleitete diesen auf den
Reichstag zu Worms. Die Wildberger Zieten besaßen Langen und
Kränzlin; andere Zweige der Familie hatten Lögow und Buskow inne
und einen Theil von Metzelthin. Die Wustrauer Zieten, scheint es,
waren nicht reich; sie litten unter den Nachwehen des 30jährigen
Krieges und der Schwedenzeit. Der Vater Hans Joachim’s lebte
noch in sehr beschränkten Verhältnissen. Erst Hans Joachim selbst
verstand sich auf Pflug und Wirthschaft fast so gut wie auf Krieg
und Säbel und machte 1766 durch Ankauf der beiden Dossow-
schen Antheile ganz Wustrau zu einem Zieten’schen Besitzthum.
Es blieb bei seinem Sohne, dem letzten Zieten, bis 1854. Dieser
ernannte in seinem Testamente einen Schwerin zum Erben. Daß
dieser der nächste Verwandte war, schien weniger den Ausschlag gegeben
zu haben, als die Vorstellung, daß nur ein Schwerin würdig
sei, an die Stelle eines Zieten zu treten. Albert Julius v. Schwe-
rin, der jetzige Besitzer von Wustrau, wurde 1859, unter dem
Namen von Zieten-Schwerin, in den Grafenstand erhoben.

Wustrau liegt an der Südspitze des See’s. Der Boden ist
fruchtbar und wo die Fruchtbarkeit aufhört, beginnt das Wu-
strausche Luch, eine Torfgegend, die an Ergiebigkeit mit den
Linummer Gräbereien wetteifert. Das eigentliche Dorf, saubere, von
Wohlstand zeugende Bauerhäuser, liegt etwas zurückgezogen vom
See; zwischen Dorf und See breitet sich der Park aus, dessen


[5/0023]
Baumgruppen das etwas hoch gelegene Herrenhaus überragt. Dies
Schloß oder Herrenhaus gleicht auf ein Haar den adligen Wohn-
häusern, wie sie in der zweiten Hälfte des vorigen Jahrhunderts
in Städten und Dörfern hier zu Lande gebaut wurden. Unser
Pariser Platz zeigt zu beiden Seiten noch ein Paar Musterstücke
dieser Bauart. Zwei Geschosse (Parterre und Bel-Etage), ein
hohes Dach, ein Blitzableiter, 10 Fenster Front, eine Rampe, das
Ganze gelb angestrichen und ein Wappen oder Namenszug als
einziges Ornament. So ist auch das alte Herrenhaus der Zieten;
freilich hat es eine reizende Lage voraus. Vorder- und Hinter-
front geben gleich anziehende Bilder. Jene gestattet landeinwärts
einen Blick auf Park, Dorf, Kirche und Kirchhof, ein Ueberblick,
der um so vollständiger ist, als das leis ansteigende Terrain auch
das Fernerliegende dem Auge näher rückt. Die Hinterfront hat die
Aussicht auf den See.

Wir kommen in einem Boote über den See, legen an einer
Wasserbrücke an und springen an’s Ufer. Ein kurzer Weg, an
Parkgrün und blühenden Linden vorbei, führt uns an den ge-
wöhnlichen Eingang des Hauses. Der Flur ist durch eine Glas-
thüren-Wand in zwei Theile getheilt; die eine Hälfte, nach dem
Dorf hinaus, dient als eine Art Empfangshalle und ist mit Bil-
dern und Stichen behängt, darunter der bekannte Kupferstich Cho-
dowiecki’s: Zieten sitzend vor seinem König. Die andere Hälfte
dient als Treppenhaus. Wir steigen die eichene, altmodisch-bequeme
Treppe hinauf und treten nun in die nach vornhin gelegene
Zimmerreihe ein. Es sind fünf Räume; in der Mitte ein großer
4- oder 5fenstriger Saal, zu beiden Seiten je zwei kleinere Zim-
mer. Die kleineren Zimmer sind durchaus schmucklos; über den
Thüren befinden sich Oelbilder, Copieen nach Niederländischen Mei-
stern; das ist Alles. Das Zimmer, rechts vom Saal, ist das
Sterbezimmer des letzten Zieten. Der historische „alte Zieten“
starb in Berlin, und zwar in einem jetzt umgebauten Hause in
der Kochstraße, das dem Friedrich-Wilhelms-Gymnasium schräg


[6/0024]
gegenüber liegt. (Auch das alte stattliche Haus, Wilhelmsstraße 9,
galt bei seinen früheren Bewohnern als ein Zietensches Haus.)

Das Zimmer links vom Saal heißt das Königs-Zimmer,
seitdem Friedrich Wilhelm IV., etwa in der Mitte der 40er Jahre,
die Grafschaft Ruppin durchreiste und in Wustrau und Koepernitz,
wo damals noch die 70jährige Marquise La Roche Aymon lebte,
einen längeren Besuch machte.

Der große Saal ist die eigentliche Sehenswürdigkeit des
Hauses. Alles erinnert hier an den Helden, der diese Stätte be-
rühmt gemacht hat. Eine Kolossal-Vase, in der Mitte des Saals,
zeigt auf ihrer Rückseite die Abbildung des Zietendenkmals auf
dem Wilhelmsplatz; rund umher aber, an den Wänden entlang,
gruppiren sich Portraits und Büsten der allermannigfachsten Art.
Unter den Skulpturen bemerken wir zunächst zwei Büsten des
„alten Zieten“ selbst. Sie stehen in Wand-Nischen, auf hohen Posta-
menten, von einfacher aber gefälliger Form. Die eine Büste, ein
Gips-Modell vom berühmten Bildhauer Tassaert, ist ein großes
Werthstück, durchaus Portrait, das, noch bei Lebzeiten des alten
Zieten, nach der Natur gefertigt wurde. Die andre Büste, kaum
zehn Jahre alt, ist nichts wie die übrigens sehr gelungene Aus-
führung des Tassaert’schen Modells in Marmor. Die Arbeit dieses
alten Meisters ist ganz vortrefflich, und kann der Schadow’sche „alte
Zieten“, den wir Alle vom Wilhelmsplatz her kennen, daneben kaum
bestehen. Die große Lebenswahrheit, die aus der Tassaert’schen Büste
spricht, drückt, wenn ich mich des Ausdruckes bedienen darf, den
Schadow’schen alten Zieten zu einer bloßen Tendenz-Statue herab.
Schadow scheint davon ausgegangen zu sein, den Husaren quand
même, oder das Husarenthum an sich, darstellen zu wollen;
er hat dies Letztere, wie mir scheint, als eine Idee in seinem Kopfe
herumgetragen und diesem idealen Husarenthum hinterher Ausdruck
gegeben. Von dem Moment ab, wo man den wirklichen alten
Zieten (den Tassaert’schen) gesehen hat, wird einem das mit einem
Male klar. Dies übergeschlagene Bein, diese Hand am Kinn, als
solle mal wieder ein lustiger Husarenstreich ersonnen und ausge-


[7/0025]
führt werden, ist ganz im Charakter des Husarenthums, aber durch-
aus nicht im Charakter Zieten’s, der von Jugend auf etwas
Ernstes, Nüchternes und durchaus Schlichtes hatte. Er hatte ein
verwegenes Husaren-Herz, aber die Husaren-Manieren, wie
sie im Buche stehen, waren ihm fremd. Ich brauche wohl nicht
hinzuzufügen, daß mit allem diesem kein besonderer Tadel gegen
den Schadow’schen Zieten ausgesprochen sein soll. Die Tassaert’sche
Arbeit steht künstlerisch auf einer höheren Stufe; die Schadow’sche
hat aber ihrerseits gedanklich große Verdienste, so große, daß
die Mängel beinahe aufgewogen werden, die ihr als Portrait-
Statue unbedenklich anhaften. Die vielbetonte realistische Auf-
fassung dieser Statue ist mehr scheinbar als wirklich.

Das Postament der Modell-Büste erweist sich, bei näherer
Betrachtung, als ein Schrein von weiß-lackirtem Holz; ein Schlüs-
selchen öffnet die kaum bemerkbare Thür desselben. In diesem ein-
fachen Schrein befindet sich der Säbel des alten Zieten, nicht
jener Türkische, den ihm Friedrich II. nach dem zweiten Schlesi-
schen Kriege zum Geschenk machte, sondern ein gewöhnlicher Preu-
ßischer Husaren-Säbel, wie ihn der alte Herr während des 7jährigen
Krieges trug. Er zog ihn während der ganzen Campagne
nur ein Mal, und dies eine Mal zu seiner persönlichen Verthei-
digung. Am Tage vor der Schlacht von Torgau, also am 2. No-
vember 1760, als er in Begleitung einer einzigen Ordonnanz
recognosciren ritt, sah er sich plötzlich von sechs Oesterreichischen
Husaren umstellt. Er hieb sich, im buchstäblichen Sinne, durch
und steckte den blutigen Säbel ruhig wieder in die Scheide. Er
sprach nie von dieser Affaire. Die Blutflecke, ein rothbrauner Rost,
sind noch deutlich auf der Klinge sichtbar.

Kaum minder interessant, als dieser nur einmal gezogene
Helden-Säbel, sind die 16 Lebensgroßen Bildnisse, die ringsum
die Wände bedecken. Es sind die Portraits von 16 Offizieren des
Zieten’schen Regiments, alle 1749, 1750 und 1751 gemalt. Die
Namen der Offiziere sind folgende: die Rittmeister Langen, v. Teiffel,
v. Somogy, Calau v. Hofen, v. Horn, v. Seel, v. Wieck, v. Probst,


[8/0026]
v. Jürgaß, v. Bader; die Lieutenants v. Reitzenstein, v. Heinecker,
v. Troschke, und die Cornets von Schmanowski, Petri und
v. Mahlen. Mit Ausnahme des Letzteren starben sie all’ im
Felde; v. Seel fiel als Oberst bei Hochkirch, v. Heinecker bei
Zorndorf, v. Jürgaß bei Weiß-Costulitz, v. Wieck starb als Com-
mandant v. Comorn in Ungarn; wie er dort hinkam — unbe-
kannt. Im ersten Augenblick, wenn man in den Saal tritt und
diese 16 Zieten’schen Rothröcke mit Schnauzbärten und Tigerfellen
auf sich herabblicken sieht, wird einem etwas unheimlich zu Muthe.
Sie sehen zum Theil aus, als seien sie mit Blut gemalt, und
der Rittmeister Langen, der vergebens trachtet, seinen Hasenscharten-
Mund durch einen zwei Finger breiten Schnurrbart zu verbergen,
zeigt einem zwei weiße Vorderzähne, als wollt’ er einbeißen; dazu
die Tigerdecke, — man möchte am liebsten umkehren. Hat man
aber erst fünf Minuten ausgehalten, so wird einem in dieser Ge-
sellschaft ganz wohl, und man empfindet alsbald, daß eine Ruben-
sche Bärenhatz oder ähnliche traditionelle Saal- und Hallen-Bilder
hier viel weniger am Platze sein würden. Die alten Schnurrwichse
fangen an, einem menschlich näher zu treten, und man erkennt
schließlich, hinter all’ dem Schreckensapparat, die wohlbekannten
Märkisch-Pommerschen Gesichter, die nur von Dienst wegen das
Martialische fast bis zum Diabolischen gesteigert haben. Die Bilder,
zumeist von einem unbekannten Maler, Namens Haebert, herrüh-
rend, sind gut erhalten und, mit Rücksicht auf die Zeit ihrer Ent-
stehung, nicht schlecht gemalt: das Schöne fehlt noch, aber das
Charakteristische ist da.

Der große Saal, in dem diese Bilder, neben so manchem
anderen historischen Hausrath, sich vorfinden, nimmt mit Recht un-
ser Hauptinteresse in Anspruch, aber noch vieles bleibt, in den
andern Räumen des Hauses, unsrer Aufmerksamkeit übrig. Das
ganze Schloß gleicht einer Art Zieten-Gallerie und wenige
Zimmer treffen wir (ich erwähnte schon der Eintrittshalle im Erd-
geschoß und ihres Chodowiecki), von deren Wänden uns nicht, sei
es als Kupferstich oder Oelbild, als Büste oder Silhouette, das


[9/0027]
Bildniß des alten Helden grüßte. Alles in allem gerechnet, befinden
sich wohl an 40 Zieten-Portraits im Schloß. Viele von diesen
Bildnissen, besonders die Stiche, sind allgemeiner gekannte Blätter;
nicht so die Oelbilder, deren wir (ohne für Vollständigkeit zu bür-
gen) zunächst acht zählen, sieben Portraits und das achte, ein
Genrebild aus der Sammlung des Markgrafen Karl von Schwedt.
Es stellt möglicherweise die Scene dar (vergl. Zietens Biographie
von Frau von Blumenthal S. 56), wie der damalige Major von
Zieten an den Oberstlieutenant von Wurmb herantritt, um die
Remontepferde, die ihm zukommen, für seine Schwadron zu for-
dern, eine Scene, die bekanntlich auf der Stelle zu einem wüthen-
den Zweikampf führte. Doch ist diese Auslegung nur eine muth-
maßliche, da die ganze Scenerie des Bildes anders ist als die
Lokalität, die Frau von Blumenthal beschreibt. Die sieben Por-
traits, mit Ausnahme eines einzigen, sind sämmtlich Bilder des
„alten Zieten“ und deshalb, trotz einzelner Abweichungen in Uni-
form und Haltung, in ihren unterscheidenden Merkmalen schwer
zu charakterisiren. Nur das älteste Portrait, das bis ins Jahr
1726 zurückgeht und den „alten Zieten,“ den wir uns ohne Run-
zeln und Husaren-Uniform kaum denken können, als einen jungen
Offizier bei den von Wuthenow’schen Dragonern darstellt, zeichnet
sich schon dadurch vor allen andern Bildnissen aus. Zieten, damals
27 Jahr alt, trägt einen Stahlküraß, wie es scheint, und über
demselben eine graue Uniform (früher vielleicht weiß) mit schmalen
blauen Aufschlägen. Ob das Bild ächt ist, steht dahin; von Aehn-
lichkeit mit dem „alten Zieten“ natürlich keine Spur.

Wir verlassen nun den Saal und das Haus, passiren die
andere, mehr dem Dorfe zu gelegene Hälfte des Parkes, über-
schreiten die hübsche Dorfstraße und stehen nun auf einem geräu-
migen Rasenplatze, in dessen Mitte sich die Dorfkirche erhebt. Das
Chor der Kirche liegt dem Herrenhause, der Thurm und die Giebel-
seite dem Kirchhofe zu. Zwischen Thurm und Friedhof steht eine
mächtige alte Linde. Die Kirche selbst, in Kreuzform aufgeführt,
ist ein Ideal von einer Dorfkirche: schlicht, sauber, einladend


[10/0028]
hübsch gelegen. Im Sommer 1756, kurz vorher, ehe es in den
Krieg ging, wurde der Thurm vom Blitz getroffen. Das Innere
der Kirche unterscheidet sich von andern Dorfkirchen nur durch eine
ganz besondere Sauberkeit und durch die Geflissentlichkeit, womit
man das patriotische Element gehegt und gepflegt hat. So findet
man nicht nur die übliche Gedenktafel mit den Namen derer, die
während der Befreiungskriege fielen, sondern zu der allgemeinen
Tafel gesellen sich noch ein paar Täfelchen, um die Sonder-
verdienste dieses oder jenes zu bezeichnen. Neben dem Altar hängt
ein Ebenholzkasten mit Glasdeckel, darin sich in stattlicher Reihe
die Kriegsdenkmünzen derer befinden, die ihren vorangegangenen
Brüdern von 1813 und 1814 nunmehr gefolgt sind. An anderer
Stelle gruppiren sich Gewehr und Büchse, Lanze, Säbel, Trom-
mel und Flügelhorn zu einem Kriegs- und Siegeszeichen. Zwei
Denkmäler zieren die Kirche; das eine, ohne künstlerische Bedeutung,
zu Ehren der ersten Gemahlin Hans Joachim’s (einer geborenen
v. Jürgaß) errichtet, das andere zu Ehren des alten Zieten selbst.
Dies letztere hat gleichen Anspruch auf Lob wie Tadel. Es gleicht
in seinen Vorzügen und Schwächen allen andern Arbeiten des
rasch-fertigen, hyperproductiven Rode, nach dessen Skizze es von
dem Bildhauer Meier ausgeführt wurde. Wem eine tüchtige Technik
genügt, der wird Grund zur Anerkennung finden; wer eine selb-
ständige Auffassung, ein Abweichen vom Alltäglichen fordert, wird
sich nicht befriedigt fühlen. Ein Sarkophag und ein Relief-Portrait,
eine Minerva rechts und eine Urania links, das paßt so ziemlich
auf jeden. Es ist das jenes gedanklich-bequeme Operiren mit über-
kommenen Typen, worin unsere Bildhauer das Unglaubliche leisten.
Wenn irgend ein Leben, so hätte gerade das des alten Zieten die
beste Gelegenheit geboten zu etwas Neuem und Eigenthümlichem.
Der Zieten aus dem Busch, der Mann der hundert Anekdoten,
die all’ im Volksmund leben, was soll er mit zwei Göttinnen
thun (Einige sagen, es seien symbolische Figuren für Frömmigkeit
und Tapferkeit), die ihn bei Lebzeiten in die sicherste Verlegenheit
gebracht hätten. Vortrefflich ist nur das Reliefportrait in weißem


[11/0029]
Marmor, das sich an dem dunkelfarbigen Aschenkruge des Denk-
mals befindet und außer einer Silhouette im Schloß selber, das
einzige Bildniß ist, das uns den immer en face abgebildeten Kopf
des Alten, auch ’mal in seinen Profillinien zeigt. Daß diese
Linien nicht schön sind, thut nichts zur Sache.

Das Marmor-Denkmal des alten Helden reicht an ihn selber
nicht heran; es entspricht ihm nicht. Da lob ich mir im Gegensatz
dazu das schlichte Grab, unter dem er draußen schläft. Das
Monument, das ihn ehren soll, steht wind- und wetter-geborgen
drinnen in der Kirche, der Alte selbst aber schläft draußen im
Freien, zugedeckt mit einem schlichten Sandstein, — ein letztes
Bivouac, wie es sich für den alten Zieten geziemt. Dieser Begräb-
nißplatz befindet sich in einem der vier Winkel, die durch die
Kreuzform der Kirche gebildet werden. Der Raum, von einem
rostigen Eisengitter eingefaßt, war groß genug für vier Gräber.
Hier ruhen die beiden Eltern des alten Zieten, seine zweite Ge-
mahlin (eine geb. v. Platen) und er selbst. Das Aeußere der
vier Gräber ist wenig von einander verschieden. Ein Unterbau von
Backstein erhebt sich zwei Fuß hoch über den Rasen; auf dem
Ziegel-Fundament ruht die Sandsteinplatte. Noch nichts ist ver-
fallen; auch der gegenwärtige Besitzer empfindet, daß er eine histo-
rische Erbschaft angetreten hat und eifert getreulich dem schönen
Vorbild des letzten Zieten nach, dessen ganzes Leben eigentlich
nur ein Cultus seines berühmten Vaters war.

1786 starb Hans Joachim von Zieten; 68 Jahre später
folgte ihm sein Sohn, achtundachtzig Jahre alt. Wir treten jetzt
an sein Grab. Es befindet sich unter der schönen alten Linde,
die zwischen der Kirche und dem leis ansteigenden Kirchhof steht.
Hinter sich die langen Gräberreihen der Bauern und Büdner,
macht dies Grab den Eindruck, als habe der letzte Zieten noch im
Tode den Platz behaupten wollen, der ihm gebührte, den Platz
an der Front seiner Wustrauer. Aehnliche Gedanken beschäftigten
ihn sicherlich, als er zehn oder zwölf Jahre vor seinem Tode dies
Grab zu bauen begann. Ein Hünengrab. Der letzte Zieten, klein


[12/0030]
wie er war, verlangte Raum im Tode. Er baute ein Grab nicht
für sich, sondern für das Geschlecht, das mit ihm schlafen ging.
Mit Vorliebe entwarf er den Plan und leitete er den Bau. Eine
Gruft wurde gegraben und ausgemauert und nun ein Riesen-
Feldstein (wie sich deren viele auf der Wustrauer Feldmark vor-
finden) auf das offene Grab gelegt. Am Fuß-Ende war die Aus-
mauerung nur halb erfolgt, so daß nun durch Zuschrägung und
Fortschaffung des Sandes eine Art Kellerfenster gewonnen war,
durch das der alte Herr in seine letzte Wohnung hineinblicken
konnte. Mit Hülfe dieser Zuschrägung wurde auch später der Sarg
versenkt. Als der König im Jahre 1844 den schon oben erwähnten
Besuch in Wustrau machte, führte ihn der Graf natürlich auch
an die Linde, um ihm das eben fertig gewordene Grab zu zeigen.
Der König wies auf eine Stelle des Riesenfeldsteins und sagte:
„Zieten, der Stein hat einen Fehler!“ worauf der alte Herr
erwiederte: „Der drunter liegen wird, hat noch mehr.“

Diese Antwort ist so ziemlich das Beste, was vom letzten
Zieten auf die Nachwelt gekommen ist. Einzelne andere Repliken
und Urtheile (z. B. über die Schadowsche Statue, so wie über
Bücher und Bilder, deren Held sein Vater war) sind unbedeutend,
oft ungerecht und fast immer schief. Er sah die Sachen zu ein-
seitig, zu sehr von dem bloß Zietenschen Standpunkt an, um
gerecht sein zu können, selbst wenn ihm ein feinerer ästhetischer
Sinn wenigstens die Möglichkeit gewährt hätte, es zu sein. Dieser
ästhetische Sinn fehlte ihm aber völlig. Selber eine Curiosität,
hatte er es über die Curiositäten-Krämerei nie hinausgebracht.
Sein Witz und Humor verstiegen sich nur bis zur Lust an der
Mystification. Den Alterthumsforschern einen Streich zu spielen,
war ihm ein besonderer Genuß. Er ließ von eigens engagirten
Steinmetzen große Feldsteine concav ausarbeiten, um seine
Wustrauer Feldmark zu einem heidnischen Begräbnißplatz avan-
ciren zu lassen. Am See-Ufer hing er in einem niedlichen Glocken-
häuschen eine irdene Glocke auf, der er zuvor einen Bronce-
Anstrich hatte geben lassen. Er wußte, daß die vorüberfahrenden
Schiffer sie innerhalb acht Tagen stehlen würden. Er hatte sich


[13/0031]
nicht verrechnet und fand nach drei Tagen schon die Scherben.
Solche Ueberlistungen freuten ihn und man kann zugeben, daß
darin ein Aederchen von der Herz-Ader seines Vaters sichtbar war.
Er war unfähig, zu dem Ruhme seines Hauses auch nur ein
Kleinstes hinzuzufügen, aber er fühlte sich als Verwalter dieses
Ruhmes und dieses Gefühl gab ihm unter Umständen Bedeutung
und selbst Würde. Wo er für sich und seine eigenste Person
eintrat, in den privaten Verhältnissen des alltäglichen Lebens, war
er eine wenig erfreuliche Erscheinung: kleinlich, geizig, unschön in
fast jeder Beziehung. Von dem Augenblick an aber, wo die Dinge
einen Charakter annahmen, daß er seine Person von dem Namen
Zieten nicht mehr trennen konnte, wurde er auf kurz oder lang
ein wirklicher Zieten. Er war nicht adlig, aber aristokratisch. Dies
aristokratische Fühlen, wenn geglüht in leidenschaftlicher Erregung,
konnte auf Momente den Lichtblick wahren Adels zeigen, wie die
Kohle, in rechter Gluth, zum Diamanten wird; aber solche Mo-
mente weist sein langes Leben nur spärlich auf. Sein Bestes war
die Liebe und Verehrung, mit der er ein halbes Jahrhundert lang
die Schleppe seines Vaters trug. In diesem Dienste verstieg sich
sein Herz bis zum Poetischen in Gefühl und Ausdruck. Auf dem
großen Rasenplatz, der die Kirche umgiebt, etwa hundert Schritte
vom Grabe Hans Joachim’s entfernt, erhebt sich ein hoher, zuge-
spitzter Feldstein mit einer Eisenplatte, die in den Stein eingelegt
ist. Auf dieser Eisenplatte stehen in Goldbuchstaben folgende Worte:

Im Jahre 1851 den 23. April stand an dieser Stelle
das Blücher’sche Husaren-Regiment, um den hier in Gott
ruhenden Helden, den berühmten General der Cavallerie
und Ahnherrn aller Husaren, Hans Joachim von
Zieten, in Anerkennung seiner hohen Verdienste durch
eine feierliche Parade zu ehren. Ruhe und Friede seiner
Asche! Preis und Ehre seinem Namen! Er war und
bleibt der Preussen Stolz.

„Ahnherr aller Husaren“ — ein Poet hätt’ es nicht besser
machen können.