Carwe.
„Vivat et crescat gens Knesebeckiana
in aeternum.“

Unser Weg führt uns heute nach Carwe. Es liegt am Ostufer
des Ruppiner See’s und ein Wustrauer Fischer fährt uns in
einer halben Stunde hinüber. Die Ostufer des See’s, wenigstens
an seiner südlichen Hälfte, sind reich bewaldet und von malerischer,
fast romantischer Wirkung. Ein besonderer Schmuck des See’s an
dieser Stelle ist sein dichter Schilfgürtel, der namentlich in Front
des Carwer Parkes wie ein Wasserwald sich hinzieht und hier und
da eine Breite von hundert Fuß und darüber haben mag. An
dieses Schilfufer knüpft sich eine Geschichte, die uns am besten
in das starke und frische Leben einführt, das hier ein halb Jahr-
hundert lang zu Hause war, und von dem ich Gelegenheit haben
werde, manchen hübschen Zug zu erzählen.

Es war im Jahr 1785. Der Sohn des alten Zieten auf
Wustrau war Cornet im Leibhusaren-Regiment seines Vaters und
der Sohn des alten Knesebeck auf Carwe war Junker im In-
fanterie-Regiment von Kalkstein, das damals in Magdeburg stand.
Der Zufall wollte, daß beide zu gleicher Zeit Urlaub nahmen und
auf Besuch nach Haus kamen. Die beiden Nachbarfamilien lebten
auf dem besten Fuß mit einander und auch die jungen Leute
unterhielten einen freundschaftlichen Verkehr. Man sah sich oft und
unternahm gemeinschaftliche Partieen. Es war im August, See
und Himmel waren blau, und der Schilfwald, der sich im Wasser

[15/0033]
spiegelte, stieg wie eine grüne Mauer aus dem Grunde des See’s
auf. An solchem Tage begegneten sich Junker und Cornet am
Ufer, plauderten hin und her von der Strenge des Dienstes und
von der Lust des Krieges und kamen endlich überein, in Ermang-
lung wirklichen Kampfes, zwischen Carwe und Wustrau eine See-
schlacht aufzuführen. Man machte auch gleich den Plan. Die
Carwe’schen sollten heftig angreifen und die Zieten’schen bis nach
Wustrau hin zurückdrängen, dann aber sollten diese sich recolli-
giren und die Knesebeck’s in ihren Schilfwald zurückwerfen. So
war es beschlossen; man schied mit herzlichem Händeschütteln und
freute sich auf den andern Tag. Die Eltern nahmen auch Antheil
und beide Dörfer waren in Aufregung. Nach Ruppin hin ergingen
Einladungen an befreundete Offiziere, Pulver wurde beschafft, und
während Cornet und Junker ihre Dispositionen trafen, nahmen
die Herrenhäuser von Carwe und Wustrau den Charakter eines
Kriegslaboratoriums an, drin allerhand Feuerwerk, Schwärmer,
Raketen und Feuerräder in möglichster Eile hergestellt wurden. So
kam der ersehnte Abend. Mit dem Schlage neun liefen beide
Flotten aus, jede sechs Kähne stark, das Admiral-Boot vorauf.
Als man an einander war, begann die Schwärmer-Kanonade;
vom Ufer her scholl der Jubel einer dichtgedrängten Menschenmenge,
und als ein pot à feu jetzt seine Leuchtkugeln in die Luft warf,
zogen sich verabredetermaßen die Zieten’schen nach Wustrau hin
zurück. Aber nur auf kurze Distance. Eh’ sie noch in die Nähe
des Hafens gekommen waren, wandten sie sich wieder und drei
große Raketen, fast horizontal über das Wasser hinschießend, gin-
gen sie jetzt ihrerseits mit verdoppeltem Ruderschlag zur Attaque
über. Die Carwe’schen hielten einen Augenblick Stand, dann be-
gann die Retraite immer eiliger, immer rascher. Die Wustrau’schen
setzten nach und waren eben auf dem Punkt, die Fliehenden bis
in das dichte Schilf hinein zu verfolgen, als ein lautes, staunendes
Ah, das vom Ufer her herüberklang, die Verfolgenden stutzig
machte und ihre Blicke nach rückwärts lenkte. Die Sieger waren
gefangen. Im Carwe’schen Schilf hatte eine ganze Flotte von

[16/0034]
Fischerkähnen verborgen gelegen, die der Junker vom Regimente
von Kalkstein als Miethstruppe für diesen Tag angeworben und
von seinem Taschengelde bezahlt hatte. Es waren Fischerkähne aus
Alten-Friesack, 24 an der Zahl. In langer Linie kamen sie jetzt
aus dem Schilf hervor, jeder eine Laterne hoch am Mast, und
legten sich quer über den See. Das Lampenlicht war hell genug,
die Fischergestalten zu zeigen, wie sie da standen mit vorgehaltenem
Ruder, bereit, jeden Fluchtversuch zu vereiteln. Die Wustrau’schen
machten gute Miene zum bösen Spiel und sprangen lachend an’s
Ufer. Nie wurden Gefangene schmeichelhafter begrüßt. Als sie in
den Park traten, sahen sie dicht vor dem Herrenhause eine Ehren-
pforte errichtet, an deren Spitze das von Lichtern umgebene Bild
des alten Zieten leuchtete, darunter die Unterschrift: Voilà notre
modèle. Am andern Tage erhielt der Junker v. d. Knesebeck eine
Einladung nach Wustrau. Der alte 86jährige Zieten, der gemein-
hin einen grauleinenen Kittel zu tragen pflegte, saß heut in voller
Uniform auf seinem Lehnstuhl und rief den eintretenden Junker
zu sich heran: „Komm her, mein Sohn, und küsse mich. Werde
so ein braver Mann wie Dein Vater.“ Der Junker trat heran
und bückte sich, um dem Alten die Hand zu küssen. Dieser aber
legte beide Hände auf den Kopf des Junkers und sprach bewegt:
„Gott segne Dich!“ —

Das ist die Geschichte von der Seeschlacht bei Carwe; sie
kann es aufnehmen mit manchem großen Sieg. Wer aber am
Ruppiner See zu Hause ist, den freut es zu sehen, was in Dorf
und Stadt auf seinem schmalen Uferstreifen an Männern alles
gewachsen ist. Welche auf- und niedergehenden Sterne trafen eben
damals an den Ufern dieses See’s zusammen! In seinem Lehn-
stuhl Zieten, der Lieblingsheld unseres Volks, und vor ihm ge-
bückt jener Knesebeck, der 30 Jahre später den siegreichen Ge-
danken gebar, daß der Welteroberer, der durch keine menschliche
Kraft zu besiegende Gegner, nur durch die stille Macht des Rau-
mes, d. h. durch einen Russischen Krieg, zu vernichten sei. Um
dieselbe Stunde aber, wo der Junker vom Regiment von Kalk-

[17/0035]
stein den Segen eines absterbenden Helden empfing, spielte im
Superintendenten-Garten der Stadt Ruppin ein Knabe umher
und sah leuchtenden Auges nach den Spitzen der alten Klosterkirche
hinüber. Dann kniete er nieder und zeichnete Figuren in den
Sand. Dieser Knabe war Karl Friedrich Schinkel. —

Auch wir kommen von Wustrau — minder rasch als damals
der Cornet von Zieten, aber sicherer — und nähern uns, ohne
unsere Rückzugslinie gefährdet zu sehen, durch eine der Straßen,
die sich durch den Schilfwald ziehen, dem Holzsteg, an dem die
Boote anzulegen pflegen. Wir springen an’s Ufer und befinden
uns in dem Park von Carwe. Er ist ziemlich groß, mit vielem
Geschmack und in einem einfach noblen Stiel angelegt, — das
Ganze vorwiegend eine Schöpfung unseres „Junkers vom Regi-
ment von Kalkstein“, des am 12. Januar 1848 verstorbenen
Feldmarschalls von dem Knesebeck. Dieser ausgezeichnete Mann
wird überhaupt den Mittelpunkt alles dessen bilden, was ich in
Weiterem zu erzählen habe, da er, wie der Hauptträger des Ruh-
mes der Familie, so auch zugleich derjenige ist, der am segens-
reichsten an dieser Stelle gewirkt und den todten Dingen entweder
den Stempel seines Geistes aufgedrückt oder ihnen, durch irgend
eine Beziehung zu seiner Person, zu einem poetischen Leben ver-
holfen hat. —

Wir haben den Park seiner Länge nach passirt und stehen
jetzt vor dem Herrenhause. Es ist einer jener Flügelbauten, wie
sie dem vorigen Jahrhundert eigenthümlich waren und erinnert in
Form und Farbe an das Radziwill’sche Palais in Berlin, das
jeder meiner Leser kennen wird. Das letztere ist größer und hat
mehr Roccocoschmuck an seiner Façade. Auch das Eisengitter, das
den Hofraum abschließt und die Flügel verbindet, fehlt dem Carwe-
schen Herrenhause, das aber dafür seinerseits wie in Blumen steht
und an seinem Eingange von zwei Molosser-Hunden in Erzguß
flankirt wird. Trotz der Blumenfülle, die den Grasplatz zwischen
den Flügeln überdeckt, ja trotz der Pfauenstange, die vom Hof
her über das Dach hinwegragt, und auf deren höchster Spitze die


2
[18/0036]
schönen, farbenprächtigen Thiere sitzen, ruft das Herrenhaus einen
ernsten, beinah düstern Eindruck hervor und macht einem, auch
ohne praktische Probe, die Versicherung glaubhaft, daß es ein
Spukhaus sei. Leider entbehrt die überlieferte Spukgeschichte selbst
aller charakteristischen Züge und paßt insofern schlecht nach Carwe
hin, wo einem alles Andere plastisch bestimmt, gut motivirt und
voll fesselnder Eigenthümlichkeit entgegentritt. Die übliche hohe
Frau, deren schwarze Seide durch die Zimmer rauscht; das übliche
Poltern, Rumoren und Thürenklappen; der traditionelle Seufzer,
womit die Erscheinung verschwindet — nichts Besonderes, nichts
Abweichendes. Niemand weiß, wer die schwarze Dame ist, und wer
es weiß, will es vielleicht nicht wissen. Ihrer Erscheinung fehlt das
bestimmte, historische Fundament, jener dunkle Fleck, ohne den es
keine Gespenster und keine Gespenstergeschichten giebt.

Carwe gehört den Knesebeck’s in der vierten Generation. Der
Urgroßvater des jetzigen Besitzers kaufte es im Jahre 1721 von
dem Vermögen seiner Frau und errichtete das Wohnhaus, das
wir, wenn auch verändert und erweitert, noch jetzt vor uns er-
blicken. Die Umstände, die diesen Kauf und Bau begleiteten, sind
zu eigenthümlicher Art, um hier nicht erzählt zu werden. Der Ur-
großvater Carl Christoph Johann von dem Knesebeck, zu Wittingen
im Hannoverschen geboren, trat früh in Preußische Kriegsdienste.
Er war ein großer, starker und stattlicher Mann, aber arm. Die
Regierungszeit Friedrich Wilhelm’s I. indeß war just die Zeit, wo
das Verdienst des Großseins die Schuld des Armseins in Balance
zu bringen wußte und gemeinhin noch Ueberschüsse ergab. Carl
Christoph Johann war sehr groß und so erfolgte alsbald eine
Cabinets-Ordre, worin die reiche Wittwe des General-Adjutanten
v. Köppen, eine geborne v. Bredow, angewiesen wurde, den Oberst-
Lieutenant v. d. Knesebeck zu ehelichen. Die Hochzeit erfolgte und
Carwe wurde vom Gelde der reichen Frau gekauft. Aber die
Gnadenbezeigungen gegen den stattlichen Oberst-Lieutenant hatten
hiermit ihr Ende noch nicht erreicht. Im Kopfe des Königs mochte
die Vorstellung lebendig werden, daß eigentlich die reiche Wittwe

[19/0037]
bis dahin Alles und die Gnade Sr. Majestät sehr wenig gethan
habe; so versprach er denn, dem jungen Paar ihr neues Wohn-
haus in Carwe einzurichten und sogar zum Aufbau desselben die
Balken und den Kalk zu liefern. Bald stand das Haus da, und
die innere Einrichtung, die Möblirung erfolgte mit so viel Muni-
ficenz, wie es dem sparsamen und schlicht gewöhnten König nur
immerhin möglich war. Selbst Königliche Familien-Portraits, zum
Theil von der Meisterhand Pesne’s, wurden geliefert und in einem
Empfangssaal des ersten Stockes in das Mauerwerk eingefügt.
Wir werden gleich sehen, wie wichtig es für den neuen Besitzer
von Carwe war, diese stattliche Bilderreihe nicht aufgehängt, son-
dern eingemauert zu haben. Es waren nämlich kaum einige
Monate in’s Land gegangen, als ein großer Planwagen vor dem
Knesebeck’schen Hause erschien und mit ihm zugleich die Ordre, das
durch Königliche Munificenz erhaltene Ameublement wieder zurück-
zuliefern. Es waren nicht die Zeiten, um solcher Ordre irgend-
welchen erheblichen Widerstand entgegenzusetzen und die Spiegel
und Tische und Kommoden, die der gebornen v. Bredow bereits
lieb und theuer geworden waren, versanken alsbald zwischen den
Heu- und Strohbündeln des draußen harrenden Wagens. Was
zu dieser Ordre geführt hat, ob einfach Laune oder aber die öko-
nomische Erwägung, „daß der von Knesebeck nunmehro reich genug
sei, um sich auch ohne geschenkte Königliche Möbel behelfen zu
können,“ ist nie bekannt geworden. Der Planwagen kam nie wie-
der; zurückgelassen hatte er nur die eingemauerten Bilder und einen
alten Eichentisch, den seine Unscheinbarkeit rettete, mit deren Hülfe
er dem Knesebeck’schen Hause bis diesen Tag erhalten worden ist.

Wir treten nun an den Hunden des Phidias (den Molossern)
vorbei, in das Haus selber ein. Das erste Zimmer mit der Aus-
sicht auf den Park ist das Bibliothekzimmer. Auf schlichten Regalen
stehen schlichte Einbände, keine Goldschnitts-Literatur zum Ansehen,
sondern Bücher zum Lesen, „Krieger für den Werkeltag.“ Es sind
Bücher und Broschüren, die der alte Feldmarschall in seinem
80jährigen Leben gesammelt hat und über deren Inhalt und Rich-


2*
[20/0038]
tung seine eigenen Worte Auskunft geben mögen: „Mit meinen
Studien in Geschichte, Philosophie und schönen Wissenschaften ging
es besser; sie interessirten mich über Alles, besonders Geschichte
und Lebensbeschreibungen, zu denen auch bis ins späte
Alter mir die Neigung geblieben ist.“ Die poetische Grund-
anlage des alten Herrn spricht sich in diesen Worten aus; hätt’
es je eine schaffende dichterische Natur gegeben, der nicht Biogra-
phieen und Memoiren die liebste Lectüre gewesen wären! —

Aus dem Bibliothekzimmer tritt man in das dahinter gelegene
Empfang- und Familienzimmer. Es hat die Aussicht auf die Hof-
und Stallgebäude; Tauben sitzen auf den Fenstersimsen, und in
der Mitte des Hofes steigt die Pfauenstange wie ein tropischer
Wunderbaum hoch in die Luft. Das Zimmer ist groß und geräu-
mig und macht vor Allem den Eindruck behaglichen Geborgenseins.
An Bildern weist es nichts von besonderem Interesse auf, außer
einer Ansicht von Schloß Tilsen, dem alten Familiensitz (in der
Nähe von Salzwedel) der Knesebeck’s. Die eigentliche Sehenswür-
digkeit dieses Zimmers ist jener alte Eichentisch, dessen Unscheinbar-
keit ihn vor der Versenkung in den Planwagen rettete. Und doch
war dies schlichte Wirthschaftsstück das eigentliche chef d’œuvre
des Ameublements, wenn auch damals nicht, so doch jetzt. Dieser
Tisch nämlich bildete einen Theil jener langen Tafel, an der die
Sitzungen des Tabaks-Collegiums gehalten wurden. Es existiren
ihrer nur noch zwei, dieser Knesebeck’sche in Carwe und ein Zwillings-
bruder desselben in Potsdam. Eine Decke von braunem schweren
Seidenzeug verhüllt wie billig die eichene Derbheit dieses nicht
salonfähigen Möbels, dessen Construction ganz eigenthümlicher Art
ist. Die Platte besteht aus zwei abgestutzten Dreiecken und ruht
auf sechs Füßen, deren Stellung unter einander wiederum zwei
Dreiecke bildet. Verbindungshölzer und Eisenkrampen halten das
Ganze zusammen und stellen einen Bau her, der allen Anspruch
darauf hatte, übersehen zu werden, als die Trumeaux hinaus-
getragen wurden.

Links neben dem Empfangs-Saal befindet sich das Arbeits-

[21/0039]
zimmer des gegenwärtigen Besitzers. Es ist sehr klein, etwas
geräuschvoll gelegen und selbst zur Nachtzeit jener Ruhe entbehrend,
ohne die es kein eigentliches Studium giebt. Die Dame im
schwarzen Seidenkleid nämlich beginnt von hier aus ihren Rund-
gang durch das Haus, und es ist begreiflicherweise nicht Jeder-
manns Sache, um die zwölfte Stunde ruhig ein Buch zu lesen,
wenn man fürchten muß, die schwarze Frau steht hinter einem
und liest mit, wie zwei Leute, die aus einem Gesangbuch singen.

Ueber dem Schreibpult im selben Zimmer hängt ein sehr
gutes Crayon-Portrait des Feldmarschalls, und auf einem Tischchen
daneben steht ein porzellanenes Schreibzeug mit einer Rosen-Guir-
lande, ein Geschenk vom alten Gleim, der dem Feldmarschall in
seinen Lieutnantstagen nah befreundet war.

Zur Rechten des Empfangszimmers ist der Speisesaal. Hier
befinden sich neben anderen Schildereien vier Familienportraits:
zunächst der Ahnherr des Hauses, einem Grabstein-Relief nach-
gebildet, das sich in der Kirche zu Hannoverisch-Wittingen bis
diesen Tag erhalten hat. Unmittelbar darunter hängen die Bilder
vom Urgroßvater und Großvater des jetzigen Besitzers, von denen
wir den Ersteren als stattlichen, reich verheiratheten Oberst-Lieute-
nant bei der Garde, den andern als Vater des Junkers vom
Regiment v. Kalkstein bereits kennen gelernt haben. Er war bei
Kollin durch Arm und Leib geschossen worden und derselbe, auf
den der sterbende Zieten die Worte bezog: „Gott segne Dich und
werde so brav wie Dein Vater.“ Unter diesen beiden Portraits
hängt das vortrefflich ausgeführte Oelbild des Feldmarschalls
v. d. Knesebeck, damals (während der Befreiungskriege) noch
General-Lieutenant in der Occupations-Armee. Das Bild zeigt in
seiner linken Ecke den Namen: „Steuben; Paris, 1814“, kurze
Worte, die besser als jede Beschreibung für den Werth des Bildes
sprechen.

An der gegenüberliegenden Wand des Saales befindet sich
eine Copie jenes berühmten Correggio’schen Christuskopfes auf dem
Schweißtuche der heiligen Veronica. Das Original bildet jetzt

[22/0040]
bekanntlich eine Zierde unseres Berliner Museums; früher hing
es im Eßsaal zu Carwe, an derselben Stelle, die sich jetzt mit der
bloßen Copie behelfen muß. Interessant ist es, wie das Original
in den Besitz der Familie kam. Der Feldmarschall bereiste, un-
mittelbar nach dem Kriege, Italien und kam nach Rom. Kurz
vor seiner Rückreise wurde ihm von einem Trödler ein Christus-
kopf zum Verkauf angeboten, dessen hohe Schönheit auch seinem
Laienauge auf der Stelle einleuchtete. Er kaufte das Bild für
eine ansehnliche Summe. Kaum war er im Besitz desselben, als
sich das Gerücht verbreitete, eins der Italienischen Klöster sei be-
raubt worden — der Correggio’sche Christuskopf auf dem Schweiß-
tuch der heiligen Veronica sei fort. Der nächste Tag brachte die
amtliche Bestätigung und Belohnungen wurden ausgesetzt für die
Wiederbeschaffung und selbst für den Nachweis des berühmten
Gemäldes. Der damalige General-Lieutenant begriff die Gefahr
und traf seine Vorkehrungen. Das Bild wurde in ein Wagen-
kissen eingenäht; der glückliche Besitzer, der bis dahin kaum selbst
gewußt haben mochte, was er besaß, nahm auf seinem neuen
Schatze Platz und brachte so sein schönes Eigenthum über die
Alpen. Ich kann nicht sagen, wie lange das Bild in Carwe blieb;
muthmaßlich nur kurze Zeit. Das Haus Knesebeck, das zu Anfang
des 18. Jahrhunderts von den Hohenzollern ein halbes Dutzend
Familienportraits geschenkt erhalten hatte, nahm zu Anfang des
19. Jahrhunderts Veranlassung, dem Königlichen Hause ein Gegen-
geschenk zu machen und warf (in aller Pietät gegen die Hohenzollern
sei es gesagt) einen Correggio’schen Christuskopf gegen sechs Pesnesche
Kurfürsten siegreich in die Waage. Friedrich Wilhelm III. acceptirte
in Gnaden das Geschenk seines General-Lieutenants und willigte
gern in Erfüllung des einen Wunsches, den Knesebeck bei Ueber-
reichung des Bildes geäußert hatte, daß dasselbe nämlich unwan-
delbar in der Königlichen Hauskapelle verbleiben möge. Diese Zu-
sage ist aber im Lauf der Jahre entweder vergessen oder aus
Hohenzollern’scher Humanität, die nichts Schönes für sich allein
haben mag, absichtlich geändert worden. Das Bild gehört nicht

[23/0041]
mehr der Hauskapelle, sondern, wie Jedermann weiß, dem Bilder-
Museum an. Nur bei Gelegenheit der Taufe des jungen Prinzen,
dessen Geburt im Februar dieses Jahres alle loyalen Herzen in
Stadt und Land mit Freude füllte, kam auch der Correggio zu
seinem zugesagten Recht und wandelte auf 24 Stunden aus den
Sälen des Museums in den prächtigen Kuppelbau der Schloß-
kapelle hinüber. —

Wir machen von dem Eßsaal aus noch einen Rundgang
durch die Räume des oberen Stockwerkes, inspiciren im Hof den
historischen alten Kaleschwagen, in dem der damalige Oberst
v. Knesebeck die berühmte Reise nach Petersburg antrat, um dem
Kaiser Alexander zuzurufen: „Krieg und wieder Krieg! Die Qua-
dratmeilen Rußlands sind die Rettung Europa’s!“ — und kehren
dann in das Empfangs- und Familienzimmer zurück, dessen
bequeme Polsterstühle zu einer kurzen Rast einladen. In diesem
Zimmer pflegte der alte Feldmarschall, beide Hände auf dem Rücken,
den kurzen Sammetrock durch eine Schnur zusammengehalten, mit
großen Schritten auf und ab zu schreiten. Hier war die Arbeits-
stätte seiner Gedanken, hier, wo er in besten Mannesjahren sein
Gehirn zersonnen hatte, wie Rettung zu schaffen und dem Feinde
seines Landes, dem Feinde alles Lebens siegreich beizukommen sei.
Und hier fand er es. Hören wir, was er selbst darüber schreibt:
„Die Karte von Rußland kam nicht von meinem Pult. Ich sah
die unermeßliche Fläche, berechnete die möglichen Märsche des Er-
oberers und siehe da, die beiden großen Alliirten Rußlands: der
Raum und die Zeit, traten mit einer Lebendigkeit vor meine
Seele, die mir keine Ruhe mehr ließ. Zur Gewißheit wurde es
mir: so ist er zu besiegen und so muß er besiegt werden.“

Wir Alle wissen jetzt, wie praktisch-richtig das poetisch Ge-
schaute jener nächtlichen Stunden gewesen ist. Das glänzendste
Zeugniß aber stellte unserem Knesebeck sein Gegner selber aus.
Dieser hatte den Knesebeck’schen Plan gekannt, aber ignorirt. Im
Frühjahr 1813 fand folgende Unterhaltung zwischen Napoleon
und dem Grafen St. Marsan (bis dahin Gesandter am Preu-

[24/0042]
ßischen Hofe) statt. Der Kaiser: Erinnern Sie sich noch eines
Berichtes, den Sie mir im Jahre 1812 von einem gewissen Herrn
v. Knesebeck geschickt haben? St. Marsan: Ja, Ew. Majestät.
Der Kaiser: Glauben Sie, daß er im gegenwärtigen Kriege
mitfechten wird? St. Marsan: Allerdings glaub’ ich das. Der
Kaiser: Der Mensch hat richtig vorausgesehen, und man darf
ihn nicht aus dem Auge verlieren.

So Napoleon im Frühjahr 1813. Andere Zeiten kamen, der
46jährige Oberst von dem Knesebeck war ein Siebziger geworden
und statt der Karte von Rußland und vorausberechneter Märsche
und Schlachten, lagen nun die Memoiren derer auf dem Tisch,
die damals mit ihm und gegen ihn die Schlachten jener Zeit ge-
schlagen hatten. Nach einer Epoche reichen, thatkräftigen Lebens
war auch für ihn die Zeit philosophischer Betrachtung gekommen.
Die Lieutenantstage von Halberstadt wurden ihm wieder theuer,
das Bild des alten Gleim trat wieder freundlich nickend vor seine
Seele, und der Mann, der zeitlebens wie ein Poet gedacht und
gefühlt hatte, fing als Greis an, auch jenem letzten zuzustreben,
das den Dichter macht — der Form. Aehnlich wie Wilhelm
v. Humboldt in Tegel, so saß der alte Knesebeck auf seinem väter-
lichen Carwe und beschloß ein gedankenreiches Leben mit dem Con-
cipiren und Niederschreiben von Sinn- und Lehr-Gedichten, von
Episteln und Epigrammen.

Sprecht mir doch nur immer nicht;
„Für die Nachwelt mußt du schreiben;“
Nein, das lass’ ich weislich bleiben,
Denn es lohnt der Mühe nicht!
Was die alte Klatsche spricht,
Die ihr titulirt Geschichte,
Bleibt, besehn bei rechtem Lichte,
Doch nur Fabel und Gedicht,
Höchstens ein Partei-Gericht.

Das klingt hart, aber wenn irgend einer competent war zu
urtheilen, so war er es. Es nimmt der Wahrheit seines Aus-

[25/0043]
spruches nichts, daß eine leise Bitterkeit oder ein Wort der Resig-
nation seine Sentenzen gelegentlich färbte:

Wie du gelebt, so geh zu Grabe,
Still, prunklos, wenig nur gekannt.
Was du für Welt, für Vaterland,
Für Andre hier gethan, sei stumme Gabe, —
Des Gebers Name werde nie genannt.

So schrieb er am Abend seines Lebens. Bis tief in die Nacht
hinein saß er an seinem Pult. Die schwarze Frau kam und ging,
aber das Knistern ihrer Seide störte ihn nicht, eben so wenig wie
das Knistern im Kamin; er, der dem großen Gespenst des Jahr-
hunderts mit siegreichem Gedanken entgegengetreten war, war schuß-
fest gegen die Geister. Ein Jahr vor seinem Tode ward er Feld-
marschall. Drei Jahre früher war ihm ein erster Enkel geboren
worden, zu dessen Taufe der König versprochen hatte, nach Carwe
zu kommen. Er kam nicht, aber statt seiner traf ein Entschuldi-
gungs-Brief ein, dessen Namenszug mit Hülfe eines angehängten
Schnörkels in ein Wickelkind auslief. Vor diesem Wickelkind, das
natürlich den kleinen Knesebeck repräsentiren soll, steht der König
selbst (ein wohlgelungenes Portrait von Königlicher Hand) und
macht dem Täufling seine Verbeugung; darunter die Worte: „Vivat
et crescat gens Knesebeckiana in aeternum.“

Wir verließen das Empfangszimmer und traten wieder in den
Park. An einer der schönsten Stellen desselben hatte uns die
Gärtnersfrau ein Nachmittagsmahl servirt: saure Milch mit jener
chamoisfarbenen Sahnenschicht, die den Residenzler mit allem Zau-
ber der Neuheit berührt. Um uns her, als stumme Zeugen unsrer
Freude, standen 21 Edeltannen und neigten sich gravitätisch im
Abendwind. Diese 21 Tannen pflanzte der alte Feldmarschall im
Sommer 1821, als die Nachricht nach Carwe kam, daß Napoleon
auf St. Helena gestorben sei. Auch das Datum seines Todes
schuf noch eine letzte Berührung zwischen den alten Gegnern; der
5. Mai war der Geburtstag Knesebeck’s, wie er der Todestag

[26/0044]
Napoleon’s war. Unter den Papieren des Feldmarschalls aber fanden
sich folgende Zeilen, die der Ausdruck seines Lebens und vielleicht
ein treffendes Motto Märkischen Adels sind:

Mit dem Schwerte sei dem Feind gewehrt,
Mit dem Pflug der Erde Frucht gemehrt;
Frei im Walde grüne seine Lust,
Schlichte Ehre wohn’ in treuer Brust.
Das Geschwätz der Städte soll er flieh’n,
Ohne Noth von seinem Heerd nicht zieh’n,
So gedeiht sein wachsendes Geschlecht,
Das ist Adels Sitt’ und altes Recht.


[27]/0045]
Neu-Ruppin.
1.
Ein Gang durch die Stadt. Die Klosterkirche.
Wir kennen jetzt die Südufer des Ruppiner See’s, haben Carwe
und Wustrau durchstreift und schicken uns nun an, der alten
Hauptstadt dieses Landestheiles unseren Besuch zu machen, der
Stadt Ruppin selbst, die dem See, woran sie liegt, wie der
ganzen Grafschaft den Namen gegeben hat. In schräger Linie kreu-
zen wir, von Carwe aus, den an dieser Stelle ziemlich breiten
See, laben uns, die Juli-Sonne zu unseren Häupten, an der
feuchten Kühle des Wassers und traben endlich, nachdem wir das
Westufer erreicht haben, in offnem Wagen die kahle, staubige
Chaussee entlang, unsere Regenschirme als Schutz- und Schatten-
dächer über uns. Grau wie die Müllerthiere erreichen wir die
Stadt, sehen, mit geblendeten Augen, wenig oder nichts, und
athmen erst auf, als wir vor’m Gasthof zum Deutschen Hause
halten und freundlich bewillkommt in die Kühle des Flures treten.
Moselwein und Selterwasser stellen bald unsre Lebensgeister wieder
her und geben uns Muth und Kraft eine erste Promenade zu
machen und dem Pflaster der Stadt zu trotzen. In unseren dünn-
sohligen Stiefeln werden wir freilich mehr denn einmal an jenen
mecklenburgischen Gutsbesitzer erinnert, den seine revoltirenden
Hintersassen auf spitzen Steinen hatten tanzen lassen.

Die Stadt Ruppin hat eine schöne Lage — See, Gärten

[28/0046]
und der sogenannte „Wall“ schließen sie ein. Nach dem großen
Feuer, von dem sie fast ganz verzehrt ward (wie wenn man von
einem runden Brot die beiden Kanten übrig läßt) wurde sie in
einer Art Residenzstil wieder aufgebaut. Lange, breite Straßen
durchschneiden die Stadt, nur unterbrochen durch stattliche Plätze,
auf deren Areal unsere Vorvordern selbst wieder kleine Städte er-
richtet hätten. Für eine reiche Residenz voller Paläste und hoher
Häuser, voll Leben und Verkehr, mag solche Anlage die empfeh-
lenswertheste sein; für eine kleine Provinzialstadt aber ist sie bedenk-
lich. Sie gleicht einem auf Auswuchs gemachten Staatsrock, in
den sich der Betreffende nie hineinwachsen kann. Dadurch entsteht
eine Oede und Leere, die zuletzt zu dem Gefühl einer versteinerten
Langeweile führt.

Die Billigkeit erheischt hinzuzufügen, daß wir es unglücklich
trafen: das Gymnasium hatte Ferien und die Garnison — Mobil-
machung. So fehlten denn die rothen Kragen und Aufschläge,
die, etwa wie die zinnoberfarbenen Jacken auf allen Cuypschen
Bildern, in unserm farblosen Norden dazu berufen scheinen, der
etwas monotonen Landschaft Leben und Frische zu geben. Alles
war still und leer; auf dem Schulplatz wurden Betten gesonnt
— es sah aus, als wollten sie die ganze Stadt auffordern, sich
schlafen zu legen.

Aber nicht die Oede und Stille der Stadt sollen uns beschäf-
tigen, sondern ihre Sehenswürdigkeiten, klein und groß. Treten
wir unsre Wanderung an. Vor dem malerisch im Schatten hoher
Linden gelegenen Rathhaus, in dessen Erdgeschoß sich auch die
Hauptwache befindet, ruht, auf leichter Lafette, eine jüngste Kriegs-
trophäe, ein Feldgeschütz, das die Ruppiner Bataillone (die „Vier-
undzwanziger“) den Dresdner Insurgenten im Kampfe abnahmen,
während, weiter abwärts, in Front des stattlichen Gymnasial-
Gebäudes (mit seinem Laternenthurm und seiner Inschrift: »Civi-
bus aevi futuri«) das Bronzebildniß König Friedrich Wilhelm’s II.
aufragt, das die Stadt ihrem Wohlthäter und Wiedererbauer er-
richtete. Es heißt, es sei dies die einzige Statue des Königs im

[29/0047]
ganzen Preußenlande, König Friedrich Wilhelm II. besitze kein
zweites Denkmal. Wenn dem so ist, dann um so besser, daß keine
politische Erwägung, keine moralische Ueberhebung mit zu Rathe
saß, als vor etwa 30 Jahren bürgerliche Dankbarkeit einfach aus-
sprach: „Wir schulden ihm ein Denkmal, weil er unser Wohl-
thäter war, und gedenken diese Schuld zu zahlen.“ Die Statue,
in etwas mehr denn Lebensgröße, ist eine Arbeit Friedrich Tiecks.
Gedanklich ist sie ziemlich unbedeutend und alltäglich; zeigt aber
doch in Form und Haltung jenes Maß und jene Einfachheit,
die, wo andre Vorzüge fehlen, selbst schon als Vorzug gelten
mögen.

Mehr als dies Denkmal nimmt unsre Aufmerksamkeit die
alte Klosterkirche in Anspruch, die sich an der Ostseite der Stadt,
in unmittelbarer Nähe des See’s erhebt und das einzige Gebäude
von Bedeutung ist, das von dem großen Feuer von 1787 ver-
schont wurde. Diese Klosterkirche ist ein alter, in gothischem Stile
aufgeführter Backsteinbau aus dem Jahre 1253; sie gehörte zu
dem unmittelbar daneben gelegenen Dominicaner-Kloster, von dem,
seit Restaurirung der Kirche, auch die letzten Spuren verschwunden
sind. Ueber diese Restaurirung giebt eine die halbe Wand des
Kirchenschiffs bedeckende Inschrift folgende Auskunft: „Dieses Gottes-
haus wurde seit dem Jahre 1806 wiederholt durch feindliche Trup-
pen entweiht und verfiel während des Krieges dergestalt, daß es
über 30 Jahre nicht für den öffentlichen Gottesdienst benutzt wer-
den konnte. Durch Königliche Gnadenwohlthat wurde dieses erhabene
Denkmal ächt Deutscher Kunst und Frömmigkeit seiner eigentlichen
Bestimmung zurückgegeben, indem es auf Befehl Sr. Majestät
Friedrich Wilhelm’s III. wiederhergestellt und in Gegenwart Sr.
Majestät unseres jetzt regierenden Königs Friedrich Wilhelm IV.
feierlich eingeweiht wurde am 16. Mai 1841.“

Ueber dieser Inschrift befindet sich eine andere aus der zweiten
Hälfte des 16. Jahrhunderts, worin die Ueberweisung dieser Kirche
seitens des Kurfürsten Joachim II. an die Stadt Ruppin ausge-
sprochen wird. Noch andere Inschriften, theils in Deutscher, theils

[30/0048]
in lateinischer Sprache, gesellen sich hinzu und mindern in etwas
den Eindruck äußerster Oede und Kahlheit, an dem die sonst schöne
alte Kirche bedenklich leidet. Dies Verfahren, durch Inschriften zu
beleben und anzuregen, sollte überall da nachgeahmt werden, wo
man zur Restaurirung alter Kirchen und Baudenkmäler schreitet.
Ich sah vor einigen Wochen die in früh-romanischem Stil erbaute,
höchst bemerkenswerthe Kirche von Jerichow (bei Genthin); aber
die kahlen Wände des Gotteshauses gaben über nichts Auskunft,
weder über die frühere Geschichte dieses interessanten Baues, noch
über die Art, Zeit und Umstände seiner Restaurirung. Selbst Leu-
ten von Fach sind solche Notizen gemeinhin willkommen; dem
Laien aber geht erst aus derartigen Inschriften die ganze Bedeu-
tung solchen Baues auf. Zu den Laien gehört vor allem
die Gemeinde selbst. Ohne solche Hinweise weiß sie in der
Regel kaum, welche Schätze sie besitzt. Die Unkenntniß und Indiffe-
renz ist grenzenlos und sollte denen nachzudenken geben, die nicht
müde werden, von dem Wissen und der Erleuchtetheit unserer Zeit zu
sprechen. Erstaunlich ist es namentlich, wie absolut nichts unser Volk
von jener Periode unsrer Geschichte weiß, die der vorlutherischen
Zeit angehört. Man kennt weder die Dinge, noch die Bezeichnun-
gen für die Dinge; die bloßen Worte sind unserer protestantischen
Sprache wie verloren gegangen. Man mache die Probe und frage
z. B. einen Märkischen Landbewohner, was der „Krummstab“ sei?
Unter Zwanzigen wird es nicht Einer wissen. In der Ruppiner
Klosterkirche fragte ich die Küstersfrau, welche Mönche hier früher
gelebt hätten? worauf ich die Antwort erhielt: „Mein Mann
weeß et; ich jlobe, et sind kattolsche gewesen.“

Die Ruppiner Klosterkirche wird in der oben citirten Inschrift
ein „erhabenes Denkmal ächt Deutscher Kunst“ genannt. Dies ist
richtig und falsch, je nachdem. Die Mittelmark Brandenburg, im
Gegensatz zur Alt-Mark, ist so arm an hervorragenden Bau-
denkmälern der gothischen Zeit, daß keine besondere Schönheit
nöthig ist, um mit unter den schönsten zu sein.

[31/0049]
Das Innere der Kirche, das glücklicher Weise den Rohziegel
statt der nüchternen weißen Tünche zeigt, hat doch immer noch,
wie schon angedeutet, zu viel von protestantischer Kahlheit, als
daß man sich des glücklichen Einfalls des Malers (das Decken-
gewölbe hat einen Anstrich) nicht freuen sollte, der, gemäß der ein-
zigen nennenswerthen Tradition, die die Kirche besitzt, eine Maus
und Ratte erkennbar an die Decke malte. Diese Tradition ist
folgende. Im Sommer 1564, wenige Tage nachdem die Kirche
dem lutherischen Gottesdienste übergeben worden war, schritten zwei
befreundete Geistliche, von denen der eine bei der alten Lehre ge-
blieben war, durch das Schiff der Kirche und disputirten über die
Frage des Tages. „Eher wird eine Maus eine Ratte hier
über die Wölbung jagen,“ rief der Dominikaner, „als
daß diese Kirche lutherisch bleibt.“ Dem Lutheraner wurde
die Antwort darauf erspart; er zeigte nur an die Decke, wo sich
das Wunder eben vollzog. Unser Sandboden hat wenig von sol-
chen Legenden gezeitigt und wir müssen das Wenige werth halten,
was überhaupt da ist. Einige local-patriotische Ruppiner erzählen
auch in etwas blasphemischer Nachahmung des Biblischen: „und
der Tempel zerriß,“ daß in der Sterbestunde Martin Luther’s das
Mittelgewölbe der Klosterkirche geborsten sei. Die Sache indeß ist
entweder eine völlig müßige Erfindung, oder aber die Uebertragung
eines merkwürdigen Vorfalls von einer Kirche auf die andere.
Ruppin hatte nämlich außer der Klosterkirche noch zwei andere
gothische Pfarrkirchen, die während des großen Feuers zerstört
wurden. Die Klosterkirche ist eine Schöpfung Gebhardt’s von Arn-
stein, Grafen zu Lindow und Ruppin. Dies mag uns, im
nächsten Kapitel, zu einer kurzen Besprechung dieses berühmten
Geschlechts führen.
