LA FRANCE
LITTÉRAIRE
SECONDE PARTIE.
AUTEURS VIVANS,
AVEC LA LISTE DE LEURS OUVRAGES *.
ABA
A BANCOUR,
BANCOUR, (François-Jean-Willemain d'Officier
du Roi, né à Paris le 22 Juillet 1745. Lettre de Narwal
à Williams, fon ami. Lettre de Gabrielle de Vergy à fa
foeur. Epître à la Vertu, in-8°. 1766. L'Anniverfaire de
Mgr. le Dauphin, Ode, 1767 ; & plufieurs Piéces de
Poéfie dans le Journal des Dames & le Mercure de France.
ABAT, Bonaventure) Cordelier de l'Obfervance, de
(
* Ceux où on a omis le format & l'année de l'édition, fe trou◄
vent dans la troisiéme Partie de ce volume. Les autres, comme
étant des Ouvrages moins importans, n'y font point répétés &
c'est pour cette raifon qu'on a mis icì l'année de l'édition, & le for¬
nat, deux chofes, qui, à l'égard des autres, font renvoyées à la
troifiéme Partie,
----- 172 / 466 -----
160
ABB [AUTEURS] ABB
l'Acad. de Barcelone, & de la Société R. de Montpellier.
Amuſemens Philofophiques.
ALBADIE, Vincent) Chirurgien de M. le Duc de
Penthiévre, né à Pujo en Bigorre, le 25 Mai 1737.
Effais fur la fermentation des mêlanges alimentaires.
ABBES DE CABREROLES, (d') de l'Acad. de Béziers.
Voyage dans les eſpaces imaginaires.
ABOT DE BAZINGHEN, Confeiller en la Cour des Mon-
noies de Paris. Tables des Monnoies courantes. Traité
des Monnoies.
AÇARQ, (d') de l'Acad. d'Arras & de la Rochelle, ci-
devant Profeffeur à l'Ecole Royale Militaire. Grammaire
Françoife philofophique. Difcours pour fa réception à
l'Acad. de la Rochelle.
ACHARD. Les Précautions inutiles, Opéra - Comique,
avec M. Anſeaume, 1760.
ADANSON, (Michel) de l'Acad. R. des Sciences, de
la Société R. de Londres, Cenfeur R. né à Aix en Pro-
vence, le 7 Avril 1727. Quelques Mémoires imprimés
avec ceux de l'Acad. des Sciences. Hiftoire Naturelle du
Sénégal. Nouvelle Méthode pour apprendre à connoître
les différentes familles des plantes.
AFFORTI, Secrétaire de la Chancellerie. Etrennes Ba-
dines, ou le Poëte de Cour, en fociété avec M. de Mon-
ticour.
AIGNAN, (G. d') Medecin. Maladies traduites du latin
de Baglivi.
AILE. Œuvres diverfes.
AILHAUD, (Jean-Gafpard) Secrétaire du Roi, Doc-
teur aggrégé en Médecine de la Faculté d'Aix en Provence.
Médecine univerfelle, prouvée par le raifonnement.
Lettres à M. Barbeu du Bourg.
ALBERT, (Antoine ) Prêtre, Bachelier en Droit, Dic-
tionnaire portatif des Prédicateurs François. Nouvelles
Obfervations fur les différentes méthodes de prêcher.
ALEMBERT, (Jean le Rond d') de l'Acad. Françoife,
dés Acad. des Sciences de Paris, Berlin, Londres, de
Ruffie, de l'Acad. des Belles-Lettres de Suede, & de l'Inf-
titut de Bologne, né à Paris le 16 Novembre 1717. Traité
de Dynamique. Traité de l'équilibre & du mouvement des
fluides. Réflexions fur la caufe générale des vents. Re-
cherches fur la préceffion des équinoxes. Effai d'une now-
velle
----- 173 / 466 -----
ALE VIVANS.] ALÈ
For
velle théorie de la réfiftance des fluides. Recherches fur
différens points importans du fyftême du monde. Nova
tabularum lunarium emendatio. Opufcules Mathématiques.
Elémens de Mufique théorique & pratique. Mêlanges de
Littérature, d'Hiftoire & de Philofophie. Lettre à M.
Rouffeau fur l'art. Genève. Réflexions fur l'application du
calcul des probabilités à l'inoculation de la petite vérole.
Différens Mémoires de Mathématiques dans les recueils
des Acad. des Sciences de Paris & de Berlin. Il a fait les
préfaces & les articles de Mathématiques de l'Encyclopé-
pie, & plufieurs autres articles de Philofophie, d'Hiftoire
& de Littérature. On lui attribue l'ouvrage intitulé : La
deftruction des Jéfuites en France, avec une Lettre, en
forme de fupplément, fur le même fujet.
ALÈS DE CORBET. (l'Abbé d') Lettre à M. d'Hozier
de Sérigny.
ALES DE CORBET, (Pierre- Alexandre, Vi-
comte D'), Lieutenant de MM. les Maréchaux de
France dans le Blaifois & le Dunois, Memb. des Acad.
d'Angers & de Marſeille, & de la Société d'Agriculture
d'Orléans, né le 18 Avril 1715. De l'origine du mal.
Nouvelles obfervations fur les deux fyftêmes de la Noblefle
commerçante & militaire. Origine de la Nobleffe Fran-
çoife. Recherches hiſtoriques fur l'ancienne Gendarmerie
de France. On lui donne encore un Mémoire critique
contre l'Armorial de MM. d'Hozier, une Differtation fur les
antiquités d'Irlande, & l'examen des principes de gouver-
nement qu'a voulu établir l'Auteur d'un refus du Châtelet
de reconnoître la Chambre Royale. Il défavoue la Lettre
d'un jeune Jéfuite écrite à un de fes Confreres.
ALÈS DU LUDE, ( Mademoiſelle) fœur du précédent.
Abrégé de la vie de M. le Pelletier, mort à Orléans en
odeur de fainteté.
ALEXIS-Pierre CAQUET, Auguftin près la Place des
Victoires, né à Paris le 13 Janvier 1715, chargé de la
continuation de l'Hiftoire généalogique & chronologique
de la Maiſon Royale de France & des grands Officiers
de la Couronne; commencée par le P. Anfelme, con-
tinuée par M. du Fourny, & enfuite augmentée par les
foins des PP. Ange & Simplicien en 1733, 9 vol. in-fol.
Généalogie de la Maifon de la Fare. Etat de la France,
II. Part,
L
----- 174 / 466 -----
sasi
ALI [AUTEURS] ALL
dont le P. Alexis fe propofe de donner une nouvelle
édition en 6 vol. in-12.
ALISSANT DE LA TOUR, femme d'un Payeur des
Rentes de l'Hôtel-de-Ville. Epître à M. Jeliotte. Epître à
Mademoiſelle Dumefnil.
ALLAIN. Oraifon funebre de Mgr. le Dauphin.
ALLÉON DULAC, (Jean-Louis) Avocat aux Cours de
Lyon. Mélanges d'Hiftoire Naturelle. Mémoires pour
fervir à l'Hiftoire Naturelle du Lyonnois.
ALLETZ, Pons-Auguftin) Avocat, né à Montpel-
lier. L'art de fixer dans la mémoire les faits remarquables
de l'Hiftoire de France. Abrégé de l'ancien Teftament.
Précis de l'Hiftoire Sacrée. La journée du pieux Laïc.
Connoiffance de la Mithologic ou de la Fable. Les orne-
mens de la mémoire, ou les traits brillans des Poëtes
François les plus célebres. Connoiffance des Poëtes Latins
les plus célebres, ou moyen facile de prendre une teinture
des Humanités. Selecta è Cicerone Præcepta. Modeles
d'éloquence. Hiftoire des Singes. Victoires mémorables
des François. Le bon Jardinier. Petit tréfor de la belle
Latinité. Dictionnaire Théologique. Receuil de Poéfies.
Excerpta è Cornelio Tacito, ou les tableaux de la tyrannie
fous Tibere & Neron. Les leçons de Thalie. Dictionnaire
des Conciles. Encyclopédie de penfées & réflexions. Alma-
nach Eccléfiaftique. L'Agronôme. Principes fondamentaux.
de la Religion, ou le Cathéchifme de l'âge mur. Petit Dic-
tionnaire François & Latin. Dialogues en François & en
Latin. Manuel de l'Homme du monde, ou connoiſſance
des principaux états de la Société. Almanach Parifien en
faveur des Etrangers. Selecta Ciceronis ad Pompon, Atticum,
Epiftola. Selecta Fabula ex lib. Metamorph. Ovid. Naf. Se-
lesta è novo Teftamento Hiftoriæ, ex Erafmi Paraphraf. De
fumpta. Synopfisdoctrina facræ ordine alphabetico digefta.
Abrégé de l'Histoire Grecque, Magafin des Adolefcens.
Argumenta quibus innititur Chriftiana Religio, ex ferip
turis facris. Abrégé de la morale Chrétienne & des prin-
cipales vertus de la Foi. Petite Encyclopédie, ou les élé-
mens des connoiffances humaines. Etrennes à la Jeuneſſe
de l'un & de l'autre fexe. Tableau de l'Hiftoire de France.
Præcepta Rhetorices collecta ex libr. de Oratore. M. T.
Cicer. Nouvelles vies des Saints. L'efprit des Femmes
----- 175 / 466 -----
ALL [VIVANS.] AND
168
célèbres du regne de Louis XIV & de celui de Louis XV.
ALLIEZ, Expert Lithotomifte. Traité des maladies de
l'urethre.
ALLIOT, Fermier Général. Précis des fondations &
établiſſemens faits par le Roi Stanislas.
ALLIOT. Le Muet par Amour, Coméd. en un acte, en
vers, 1751.
ALLOUEL, Maître en Chirurgie, & Docteur en Mé-
decine. Abrégé d'Oftéologie.
AMBROISE DE LOMBEZ, Capucin, ancien Profeſſeur
de Philofophie & de Théologie, & Gardien, appellé dans
le monde Jean Lapeyrie; né à Lombez le 20 Mars
1708, & entré dans l'Ordre des Capucins le 25 Octobre
1724. Traité de la paix intérieure. Lettres fpirituelles fur
la paix intérieure, & autres fujets de piété.
AMEILHON, (l'Abbé) Cenfeur Royal, fous-Bibliothé-
caire de la Bibliothéque de la Ville de Paris, de l'Acad.
des Infcriptions. Hiftoire du commerce & de la navi.
gation des Egyptiens.
AMOREUX, (Pierre-Jofeph ) Médecin à Beaucaire, ſa
Patrie. Tentamen de noxâ animalium.
AMPHOUX. (l'Abbé) Oraiſon funebre de Mgr. la
Dauphin.
ANDRÉ, (l'Abbé) ci-devant de l'Oratoire. Lettre à M.
l'Abbé Prevoft fur les Miffions du Paraguay. La divinité
de la Religion Chrétienne, vengée des fophifmes de J. J.
Rouffeau. L'efprit de M. Duguet.
ANDRÉ, Chirurgien de la Charité à Versailles. Differ-
tation fur les maladies de l'urethre. Obfervations pratiques
fur les maladies de l'urethre. Maniere de faire ufage des
bougies anti-vénériennes. Nouvelles obfervations fur les
maladies de l'urethre.
ANDRÉ, Perruquier à Paris, né à Langrès en 1721. Le
Tremblement de terre de Lisbonne, Tragédie en cing
actes, 1756, non-repréſentée.
ANDREZEL. (le Marquis D') Effais politiques.
ANDRY, (Charles-Louis) Médecin, né à Paris, Ma-
nuel du Jardinier.
ANQUETIL, (Louis-Pierre) Chanoine Rég. de Sainte
Geneviève, Prieur de S. Vincent de Senlis, frere de M.
Anquetil de l'Acad. des Belles-Lettres, né à Paris. Hiſtoire
civile & politique de la Ville de Reims. L'efprit de la Ligue,
Lij
----- 176 / 466 -----
64
ANS [AUTEURS] ANT
....
ANSEAUME, de Paris, Secrétaire-Répétiteur & Souffeur
de la Comédie Italienne. Théâtre de M. Anfeaume, 3 vol.
qui contiennent les piéces fuivantes. Vengeance de Melpo-
mene, Prologue, 1753. Le Chinois poli en France, 1754.
Bertholde à la Ville, avec M... 1754. Le Monde renversé,
1755. Les Amans trompés, 1756. Le Peintre Amoureux de
fon Modéle, 1757. La Fauffe Aventuriere, avec M. de Mar-
couville. 1757. Le Docteur Sangrado, avec M.. 1758.
Le Médecin de l'Amour, avec des Ariettes, dont la Mu-
fique eft de M. la Ruette. Cendrillon, 1759. L'Ivrogne
corrigé, 1759. Les Epreuves de l'Amour, 1759. Il a eu
part au Procès des Ariettes & des Vaudevilles, au Soldat
Magicien, 1760. L'Ifle des Foux, Comédie en deux
actes, mêlée d'Ariettes, 1760: il a travaillé en fo-
ciété à la Nouvelle Troupe, Comédie en trois actes,
1760. Mazet, Comédie en deux actes, mêlée d'Ariettes,
1761 Il a auffi fait en fociété, avec M. Quetant, le
Dépit Généreux, en deux actes, 1761. Le Milicien, Co-
méd. en un acte, mêlée d'Ariettes, 1763. Les deux Chaſ-
feurs & la Laitiere, Coméd. en un acte, mêlée d'Ariettes,
1763. L'Ecole de la Jeuneffe, Coméd. en trois actes, en
vers, mêlée d'Ariettes, 1765. La Clochette, Coméd. en
un acte, mêlée d'Ariettes, 1766. Le Compliment de clô-
ture du Théâtre Italien de l'année 1766, Dialogue en
profe, mêlé d'Ariettes.
:
ANTELMY, (D') Profeffeur à l'Ecole Royale Militaire.
Fables de Leffing, trad. de l'Allemand.
ANTHEAULME, Syndic des Tontines. Mémoire fur les
Aimans artificiels.
•
ANTRECHAUS, (Jean D') Chevalier de l'Ordre de S.
Michel, Viguier de Toulon. Relation de la pefte de
Toulon.
ANVILLE, (Jean-Baptifte Bourguignon D') Géographe
ordinaire du Roi, Secrétaire de M. le Duc d'Orléans, de
l'Acad. des Infcriptions & de celle de Pétersbourg. Propo
fition d'une mesure de la Terre. Mefure conjecturale de la
Terre. Réponse au Mémoire contre la meſure. Réponſe
au fujer de l'Hiftoire de la Chine. Traité des mefures itiné-
raires. Eclairciffemens géographiques fur l'ancienne Gaule.
Analyfe géographique de l'Italie. Differtation fur l'étendue
de Jérufalem. Nouvel Atlas de la Chine. Eclairciffemens
géographiques fur la carte de l'Inde. Mémoire pour la
----- 177 / 466 -----
ARA [VIVANS.] ARC
765
carte du Canada. Mémoire pour la carte des côtes de la
Gréce. Analyfe de la carte intitulée, les côtes de la Gréce
& l'Archipel. Notice de l'ancienne Gaule. Géographie
ancienne abrégée. Plufieurs cartes de Géographie.
ARAIGNON, (Jean-Louis) Avocat au Parlement de
Paris, fa Patrie. Tragédie du Siége de Beauvais, en cinq
actes, 1766.
ARBAUD, (Louis-Claude-Gaſpard-Jérôme) Médecin,
né à Marseille le 6 Juin 1727. Abrégé de l'Hift. du régne
de Louis XIV.
ARCERE, (Louis-Etienne) Prètre de l'Oratoire, de
l'Acad. des Belles-Lettres de la Rochelle, Secrétaire perpé-
tuel de la Société d'Agriculture de la même Ville, né à
Marſeille. Il a remporté le prix de l'Ode aux Jeux Floraux
de Toulouſe en 1736, 1746 & 1748; à Marſeille en
1741; à Pau en 1743. On trouve fes Poéfies dans les re-
cueils de l'Académie de la Rochelle. Eloge hiftorique du P.
Jaillot. Hiftoire de la Ville de la Rochelle. Journal hifto-
rique au fujet de la tentative de la flotte Angloiſe. Mémoire
fur la néceffité de diminuer le nombre des Fêtes.
ARCHAMBAUT DE LAVAL, ( Mademoiſelle ) bas Maine.
Differtation fur la question: lequel de l'Homme ou de la
Femme eft plus capable de conftance.
ARC.. (Mad. la Préfid. THIR.. D') Leçons de Chymie
propres à perfectionner la Phyfique, le Commerce & les
Arts, trad. de l'Anglois. Romans, trad. de l'Anglois. De
lamitié. Des paffions. L'amour éprouvé par la mort. Effai
pour fervir à l'hiftoire de la putréfaction. Penfées & ré-
flexions morales fur divers fujets. Mémoires de Mademoi-
felle de Valcourt.
ARCQ. (Philippe-Augufte DE SAINTE-FOY, Chev. D').
Lettres d'Ofman. Le Roman du jour. Le Palais du Silence.
Mes Loiſirs. La Nobleffe Militaire. Hiftoire générale des
Guerres. Hiftoire du Commerce & de la Navigation.
ARCY, (Patrice D') Colonel, Brigadier d'Infanterie,
Chevalier des Ordres Royaux & Militaires de S. Louis, de
N. D. de Montcarmel & de S. Lazare de Jérufalem, de
l'Acad. R. des Sciences, & de la Société R. de Nancy, né
proche Galloway en Irlande le 28 Septembre 1725, a
donné plufieurs Mémoires imprimés parmi ceux de l'Acad.
des Sciences. Réflexions fur la théorie de la Lune. Eſſai
d'une nouvelle théorie d'Artillerie.
Liij
----- 178 / 466 -----
266
ARD [ASTEURS) ARG
ARDENNE, (Jean-Paul Rome D') Prêtre de l'Oratoire,
né à Marſeille, a remporté le prix du Difcours à Marſeille
en 1744. Traité des Renoncules. Traité fur la connoiſſance
& la culture des Jacintes. Traité des Tulippes. Traité des
Cillets.
ARGENS, (Jean-Baptiſte de Boyer, Marquis D*) Cham-
bellan du Roi de Pruffe, né à Aix en Provence le 24 Juin
1764. Mémoires du Marquis d'Argens. Le Philofophe
folitaire. Mémoires du Marquis de Vaudreville. Mémoires
de la Comteffe de Mirol. Le Mentor Cavalier. Mémoires
de Mademoiſelle de Mainville. Mémoires du Comte de
Vaxere. Le fortuné Florentin. Avantures de Roſaline. Mé-
moires fecrets de la République des Lettres. Lettres Juives.
Lettres Chinoifes. Lectures amufantes. Mémoires de Meil-
court. La Philofophie du bon fens. Avantures de la Com-
reffe de Breffol. Lettres Cabaliftiques. Réflexions hifto-
riques & critiques, fur le goût. Mémoires pour fervir à
PHiftoire de l'Eſprit. Mémoires du Chevalier de....
Lettres philofophiques. Songes philofophiques. Lettres
morales & critiques. Les enchaînemens de l'Amour. Ré-
flexions critiques fur les Ecoles de Peinture. Critique du
fiécle. Ocellus Lucanus, en Grec & en François. Timée
de Locres, en Grec & en François.
ARGENS, (Luc de Boyer D') Chevalier de Malte, frere
du précédent. Réflexions politiques fur l'état & les devoirs
des Chevaliers de Malte.
ARGENT, (D') Avocat en Parlement. Lettres fur divers
fujets. Lettres intéreffantes fur différentes matieres.
ARGENVILLE, (Antoine-Nicolas Dezallier d') Maître
des Comptes, né à Paris. Voyage pittorefque de Paris.
Voyage pittorefque dès environs de Paris.
ARNAUD, (François-Thomas-Marie DE BACULARD D')
originaire du Comtat Venaiffein, né à Paris, Confeiller
d'Ambaffade de la Cour de Saxe, de l'Acad. de Berlin, &c.
Coligni, Trag, en trois actes, in-8°. 1740, in-12. 1751.
Le Mauvais Riche, Coméd. en cinq actes, en vers, jouée
fur le Théâtre du Roi de Pruffe en 1750, & à Paris fur des
Théâtres particuliers, non imprimée. Les Amans Mal-
heureux ou le Comte de Comminge, Drame, en trois
actes, en vers, in-8° 1765. Le Triomphe de la Religion,
ou Euphémie, Drame, en trois actes, in-8°. 1768. Ido-
ménée, Tragédie, ni imprimée ni repréſentée. L'Eleve
----- 179 / 466 -----
ARN [VIVANS.] ARN
167
de la Philofophic, Poëme, in-8°. 1743. Les Dégoûts du
Théâtre, Epître, 1745. La Mort du Maréchal de Saxe,
Poëme, in-4°. 1750, in-12. 1752, in-8°. 1759. L'Hymen
& l'Amour réunis, ou le Mariage du Prince Henri, frere
du Roi de Pruffe, Poëme, in-40.1752. Elvire, Poëme
in-12. 1753. La France Sauvée, Poëme, in-4°. 1757. ▲
da Nation Poëme in-4°. 1762. Les Lamentations
de Jérémie, Odes facrées, in-4°. 1352, in-8°. avec le
Latin à côté, 1757. Un recueil d'Odes Anacréontiques,
in-12. à la fuite de l'Hiftoire Angloiſe de Sidney, 1766.
Les avantages des Beaux-Arts, Epître, in-4°. 1750.
Les Epoux Malheureux, ou Mémoires de Monfieur de
la Bedoyere. Therefa. Le Bal de Venife. Le même ouvra→
ge, fous le titre Amour ce font-là de tes jeux. Julie
ou l'heureux repentir, Hiftoire Angloife. Sidney & Silly,
ou la Bienfaifance & la Reconnoillance, Hiftoire An
gloife. Clary, ou le retour à la Vertu récompenſé. Fanni,
ou la nouvelle Paméla. Lucie & Mélanie, ou les deux
Sœurs généreufes. Nancy, ou les malheurs de l'Impru-
dence & de la Jaloufie. Batilde, ou l'héroïfme de l'Amour.
M. d'Arnaud défavoue une édition de quelques-unes de fos
Poéfies, annoncée comme imprimée à Berlin, & qui four-
mille de fautes Typographiques.
ARNAUD, (l'Abbé) de Carpentras, de l'Acad. des Inf-
criptions & Belles-Lettres, chargé de la compofition de la
Gazette de France. Lettre fur la Mufique. Le Journal
Etranger, pendant les dernieres années de cet Ouvrage.
La Gazette Littéraire de l'Europe.
ARNAUD DE RONSIL, (George) Chirurgien de Paris,
réfident à Londres. Traité des Hernies. Inftructions claires
& familieres fur les Hernies. Obfervations fur l'Ane-
vryfme. Inſtructions fimples & aifées fur les maladies de
l'urethre. Differtations fur les Hermaphrodites. Mémoires
Académiques.
ARNAULT DE NOBLEVILLE, (Louis-Daniel) Docteur
en Médecine, né à Orléans le 24 Décembre 1701. Le
Manuel des Dames de Charité. Defcription abrégée des
Plantes ufuelles, avec M. Salerne. Adologie, ou Traité
du Roffignol. Suite de la Matiere Médicale de M. Geoffroy.
Le Regne Animal, derniere fuite de la Matiere Médicale.
ARNAULT, (Jean) Curé de Niort, fa Patrie. Oraifon
funebre de M. de Foudras,
?
Liv
----- 180 / 466 -----
768
ARN AUTEURS] ART
ARNAY, (D') Profeffeur en Belles-Lettres à Laufane:
De la Vie privée des Romains.
ARTAUD, (Jean-Baptifte) de Montpellier, né le 26
Décembre 1732. La petite Pofte dévaliſée.
ARTEFEUIL. Hiftoire héroïque & univerfelle de la No-
bleffe de Provence.
ARTIGNY, (D) Chanoine de Vienne en Dauphiné, ſa
Patrie. Relation d'une aſſemblée tenue au bas du Parnaffe.
Nouveaux Mémoires d'Hiftoire & de Littérature.
ATTHALIN, (Claude-François) Profeffeur en Méde-
cine à Besançon, de l'Acad. de la même Ville. Lettre à un
Médecin de Province, au fujet d'un coup reçu à la tête.
Inftitutiones Anatomica.
AUBAIS', (Charles DE BASCHI, Marquis D') des Acad.
de Marfeille & de Nîmes, né au Château de Beauvoisin,
diocèfe de Nîmes, le 20 Mars 1686. Piéces fugitives pour
fervir à l'Hiftoire de France. Géographie hiftorique.
AUBENTON, (D'). Docteur en Médecine, de l'Acad.
des Sciences, né à Montbard dans l'Auxois. Hiftoire Na-
turelle, avec M. de Buffon, Il a fourni pour l'Encyclopédie
la partie qui regarde l'Hiftoire Naturelle. Deux de fes
parens, du même nom, travaillent à la collection Acadé-
mique, in-4°.
AUBERT, (François) Médecin des Hôpitaux de Châ-
lons-fur-Marne, né à Dormans le 28 Septembre 1695.
Difcours fur la maladie des Beftiaux. Confultations médi-
cinales. Réponse aux Ecrits de M. Navier fur le Péritoine.
AUBERT, (François) ci-devant Jéfuite, né en Savoie
au mois de Février 1700. Oraifon Funebre de Léopold,
Duc de Lorraine & de Bar.
AUBERT, (François) Chanoine Régulier de S. Antoine,
né à Paris en 1709. Entretiens fur la nature de l'ame des
Bêtes.
AUBERT, (l'Abbé Jean-Louis) Chapelain de l'Eglife de
Paris, né à Paris le 15 Février 1731. Recueil de Fables,
dont il y a eu trois éditions en 1756, 1761& 1764, avec
un Difcours fur la maniere de lire les Fables. Le Profpectus
& le premier volume des Traits de l'Hiftoire Univerſelle.
Contes Moraux fur les tableaux de M. Greuze. La Mort d'A-
bel, Drame, & le Vau de Jephté, Poëme, 1765, in-8”.
Vers à M. le Comte de Saint-Florentin, 1765, in-8°. Il a
commencé les Annonces & Affiches de Provinces en 1752,
& les a faites pendant environ trois ans. Il fait celles de
----- 181 / 466 -----
AUD VIVAN S.] AUG
169
Faris depuis la même année 1752, & depuis le mois de
Juin 1766, le Journal de Trevoux, qui a pris le nom de
Journal des Beaux-Arts & des Siences en Janvier 1768. On
lui attribue la Réfutation fuivie & détaillée des principes
de M. Rouffeau touchant la Mufique Françoife.
AUDIBERT, (Louis-Antoine) Médecin, né à la Ciotat,
diocèfe de Marfeille, en 1734. La Conquête de Port-
Mahon. Louis XV fauvé, Poëmes.
AUDIBERT, Vicaire de Verfeil, diocèfe de Toulouſe,
Differtation fur les origines de Toulouſe.
AUDIERNE, (Jacques) ci-devant Maître de Mathéma
tiques des Pages de S. A. S. Madame la Comteffe de Tou-
louſe, né à Beauchamps, dans la Vallée de Montmo-
rency, a donné au Théâtre François, la Suivante Définté-
reffée, la Méprife & le Marié égaré, Coméd. en un acte & en
profe, repréſentées en 1739. Nouvelle édit. de la Géogra-
phie de Robbe, dont le Traité de la Sphere & plus des deux
tiers de la Géographie font de lui. Elémens d'Euclide.
Traité complet de Trigonométrie. Elémens de Géométrie.
Divers Ecrits concernant la Géométrie, dans les Journaux.
AUDIERNE, (Jofeph D') Provincial des Capucins de la
Province de Bretagne. Lettres curieufes fur la Béatification
des Saints.
AUDINOT, ci-devant Acteur de l'Opéra-Comique & de
la Comédie Italienne. Le Tonnelier, Opéra-Com. 1761.
AUGIER-DUFOT, (Anne-Amable ) né à Aubuffon dans
la Marche, le 14 Mars 1733. Journal hiftorique & phyfique
de tous les tremblemens de terre. Traité de la politeſſe &
de l'étude. Confidérations fur les Mœurs du tems. Juge-
ment d'Apollon, ou le P. Mamachi convaincu de plagiat.
Les Jéfuites atteints & convaincus de ladrerie.
AUMEUR, Médecin. Differtation fur la goutte.
AUMONT, (Arnulphe D' ) Docteur-Médecin de l'Uni-
verfité de Montpellier, Profeffeur Royal, unique & pre-
mier Aggrégé de la Faculté de Médecine en l'Univerfité de
Valence, de l'Acad. des Sciences de Lyon & de Montpel-
lier, né à Grenoble le 27 Novembre 1720. Relation des
Fêtes de l'Univerfité de Montpellier, à l'occafion du réta-
bliſſement de la fanté du Roi. La plupart des articles de
Médecine des vol. 3, 4, 5, 6 & 7 de l'Encyclopédie.
Mémoire fur une nouvelle Méthode d'adminiftrer le mcr-
cure, par le moyen du lait des animaux frictionnés.
----- 182 / 466 -----
17
AYM [AUTEURS] BAC
AYMAR, (Jean-Pierre-René) Avocat au Parlement de
Toulouſe. Explication de l'Ordonnance des Teftamens.
AYMEN, (Jean-Baptifte) Médecin, de l'Acad. de Bor-
deaux. Differtation, dans laquelle on examine fi les jours
critiques font les mêmes en nos climats.
B.
BAC, Licentié ès Loix. Déclaration de la Mode, por
tant réglement fur les promenades du Boulevard.
BACHAUMONT, (Louis PETIT DE ) de Paris. Mémoires
fur le Louvre, fur l'Opéra, fur la Place de Louis XV,
fur les Salles de Spectacles, fur la Bibliothèque du Roi.
Effai fur la Peinture. Vers fur l'achevement du Louvre,
1755. Quintilien, de l'inftitution de l'Orateur, traduit
par l'Abbé Gédoyn, avec un Mémoire fur la vie du Tra-
ducteur, par M. Bachaumont.
BACON, (Jean-Baptifte-Pierre) de Paris, Avocat au
Parlement. Mémoire au fujet du prix propofé par M. de
Caufans fur la quadrature du cercle. La Mahonoife, Com.
en profe, en un acte, 1756.
BADON, (Ifaac-Jean) ci-devant Jéfuite, né dans le
dioc. de Montpellier le 31 Mai 1719. Sinoris, Trag. 1756..
BAER, (Frederic-Charles) Aumônier de la Chapelle
Royale de Suede, à Paris, des Acad. de Suede, Gottingue,
Ausbourg, Correfp. de l'Acad. des Sciences de Paris. Õrai-
fon Funebre du Maréchal de Saxe. Effai fur les Apparitions.
Lettre fur l'origine de l'Imprimerie. Effai hiftorique & cri-
tique fur les Atlantiques. Differtation philologique fur le
vœu de Jephté.
BAGARD, (Charles) Préfident du Collège Royal des
Médecins de Nancy, de l'Acad. de la même Ville, né en
1696. Difcours fur l'hiftoire de la Theriaque. Mémoire
fur la petite Vérole. Mémoire fur les Macrobies. Explica-
tion d'un paſſage d'Hippocrate. Mémoire fur les Eaux de
Contrexéville. Les Eaux Minérales de Nancy.
BAGIEU, (Jacques) Chirurgien-Major des Gendarmes
du Roi. Lettre d'un Chirurgien de Province contre M. de
la Faye. Lettres fur le Traité de la Gangrene. Examen de
plufieurs parties de la Chirurgie.
BAILLY, (Jacques) Garde-Général des Tableaux de
----- 183 / 466 -----
BAI VIVANS.] BAL
171
Roi, né à Verſailles en 1701. Théâtre & Œuvres mêlées,
contenant les piéces fuivantes. Armide, Parodie, un acte,
en profe & en Vaudeville, 1725. Boland, ou le Médecin
Amoureux, Parodie de l'Opéra de Roland, 1756. Mo-
mus, Cenfeur des Théâtres, un acte, 1725. Le Triomphe
de l'Hymen, deux actes, 1725. Il a fait d'autres Piéces,
imprimées en 1768; fçavoir, les Victoires de l'Amour, en
quatre entrées. Phaeton, Parodie en un acte. Omphale,
Parodie en un acte. Titonet, Parodie de Titon & l'Au-
rore. Les Fêtes de la Paix, avec un Prologue, en quatre
entrées. Le Bouquet, en un acte. L'Accident Imprévu,
en un acte, avec un Prologue. Catalogue des Tableaux
du Cabinet du Roi au Luxembourg, in-12.
BAILLY, (Jean-Silvain) fils, Garde des Tableaux du
Roi en furvivance, de l'Acad. des Sciences, né à Paris en
1736. Effai fur la Théorie des Satellites de Jupiter.
BAILOT, Doyen honoraire de la Collégiale de Caftel-
naudary, fa Patrie. Inftructions chrétiennes fur le Rofaire.
BAJOLET, (Jean-François) Maître de Penſion à Paris.
Vraie Méthode d'enfeigner à lire.
BALLET, (François) ancien Curé de Gif, Prédica-
teur de la Reine, né à Paris le 6 Mai 1702. Quatre vo-
lumes de Panégyriques. Traité de la dévotion à la Sainte
Vierge. Expofition de la doctrine de l'Eglife Romaine. De
la dédicace d'une Eglife. Inftructions fur le Jubilé. Hif-
toire des Temples. Panégyrique de S. Remi, de S. Jean
Népomucène, de Sainte Anne & de S. Gaetan. Prônes
fur les Commandemens de Dieu. Prônes fur les Evangiles
de tous les Dimanches de l'année. La vie de la Sœur Bony.
Inftructions fur la Pénitence du Carême.
BALETTI, (Hélene) connue fous le nom de Flaminia ;
le Naufrage, Coméd. en profe, en cinq actes, 1726.
Abdilly, Roi de Grenade, Comédie en profe, en trois
actes, 1720.
BALLEUR, (LE) Cordelier, Profeffeur de Théologie.
La Religion revêlée défendue.
BALLEXSEARD, (Jacques) Citoyen de Genêve, né le 3
Octobre 1726. L'Education phyfique des Enfans, ouvrage
couronné à l'Académie d'Harlem, 1762.
BALLIERE, de Paris, de l'Acad. de Rouen. Deucalion
& Pyrrha, Opéra-Comique, 1751, non imprimé. Le
Roffignol, Opéra-Comique, 1751. Le Retour du Prin-
----- 184 / 466 -----
372
BAN AUTEURS BAR
tems, Paftorale, 1753. Zéphire & Flore, Paftorale;
1754: ces quatre Piéces ont été repréſentées à Rouen. La
Guirlande, Opéra-Comique, 1757. Théorie de la Mu→
Lique.
BANNELIER, (Jean) Avocat, Doyen de l'Univerſité
de Dijon. Traités fur diverfes matieres du Droit Fran-
çois. Traité politique & économique des Cherels.
BAR, Jean) Dom JALABERT & Dom François PRA-
DIER, né à Toulouſe, Bénédictins de la Congr. de S.
Maur. L'Etat de la France.
BARAIL, (Xavier) de Nancy. Eloge hiftorique du
Roi Stanillas.
BARATTIER, Curé de Saint Laurent à Grenoble.
Oraiſon Funebre de Mgr. le Duc d'Orléans.
BARBAULT, (Antoine - François) Chirurgien. Prin-
cipes de la Chirurgie.
BARBAZAN, (Etienne) né à Saint-Fargeau en Puifaye,
diocèfe d'Auxerre, âgé de 72 ans, a donné au Public un
recueil de Contes & Fabliaux de nos anciens Poëtes Fran-
çois des 12 & 13. fiécles, précédés d'une préface ou
differtation fur nos anciens Poëtes, & d'un Vocabulaire à
la fin. Un recueil de plufieurs anciens Contes, intitulé
l'Ordene de Chevalerie, précédé d'une differtation fur la
Langue Françoife, & fuivi d'un petit Gloffaire. Un autre
recueil d'anciennes Poéfies Françoiſes, intitulé le Caftoye-
ment, ou inftruction d'un pere à ſon fils, précédé d'une
differtation fur la Langue Celtique. Obfervations fur les
Etimologies, & un Vocabulaire à la fin. Il a été Editeur
avec M. l'Abbé de la Porte, des Recueils Alphabétiques
depuis la lettre C juſqu'à la fin de l'alphabet.
>
>
BARBE, de la Doctrine Chrétienne. Fables nouvelles.
BARBEAU DE LA BRUYERE, (Jean-Louis) de Paris.
Mappemonde hiftorique. Defcription hiftorique de l'Em-
pire Ruffien, trad. de l'Allemand. Tablettes chronolo-
giques de l'Abbé Lenglet, corrigées & augmentées.
BARBERET, (Denis) Docteur de la Faculté de Mont-
pellier, Aggrégé au Collège des Médecins de Dijon,
ancien Premier Médecin des Armées, Penfionné de la
Ville de Bourg en Breffe, de l'Acad. de Dijon, né dans le
Baillage d'Arnay-le-Duc en Bourgogne. Differtation fur le
rapport qu'il y a entre les phénomènes du tonnerre & ceux
de l'électricité, couronnée à Bordeaux en 1750, imprimée
›
!
1
----- 185 / 466 -----
BAR [VIVAN 9.] BAR
173
1
:
La même année. Un Mémoire, auquel l'Académie de Lyon
a adjugé le prix en 1761 fur ce fujet : Quelles font les
caufes qui font pouffer le vin? Quels font les moyens de
prévenir cet accident & d'y remédier, fans que la qualité
du vin devienne nuifible à la fanté. La même année 1761
il remporta le prix des Arts de l'Académie de Befançon
fur la meilleure maniere de cultiver la vigne & de faire le
vin la Differtation n'ayant pas été imprimée, il y a fait
des additions confidérables, de même qu'à celle qui a été
couronnée à Lyon, & il fe propofe de les faire imprimer
enfemble; ce qui fera un Traité fur la culture de la vigne,
fur la maniere de faire le vin, & fur les moyens de pré-
venir fes maladies & d'y remédier fans préjudicier à la
fanté. Il a partagé en 1763, avec M. Carro, Curé de
Charmentré, le prix double de la Société d'Agriculture de
Rouen, fur la meilleure maniere d'amender les terres,
relativement à leurs différentes qualités. Il a remporté en
1765 le prix de la Société Royale d'Agriculture de Paris,
fur les maladies épidémiques des Beftiaux, imprimé en
1766. Il a auffi travaillé à la collection académique qui
s'imprime à Dijon; a fait les Tables raifonnées des trois
premiers volumes, & traduit plufieurs feuilles des Ephe-
merides des Curieux de la Nature d'Allemagne.
BARBEU DU BOURG, (Jacques) Médecin, de l'Acad.
de Stockolm, né à Mayenne le 12 Février 1709. Lettre
d'un Garçon Barbier à l'Abbé Desfontaines. Objections à
M. Baffelin fur la quadrature du cercle. Sommaire de
chronologie en vers techniques. Lettre à Mademoiſelle
de... fur les vents. Lettres fur l'Hiftoire, trad. de Bo-
lingbroke. Chronographie ou deſcription des tems. Gazette
de Médecine. Le Botanifte François.
•
BARBIER, né à Vitry-le-François. Penfées diverſes,
ou réflexions fur l'efprit & le cœur.
BARET, (Paul) né à Lyon le 16 Juin 1728. Les Amours
d'Alzidor & de Charifée. Les Colifichets, Com. en un
acte & en vers, 1751, non repréſentée. Le Grelot ou ks
&c. &c. &c. Zelide, Com. en un acte & en profe, donnée
fur le théâtre de Mgr. le Comte de Clermont, à Berny.
Mademoiſelle Javotte, ouvrage moral. L'Amant Suppofé,
Com. en un acte, en profe, repréfentée fur le Théâtre
Italien, 1760. L'Inoculation néceffaire. L'Ombre de la
Thorilliere aux Champs Elifées. Le Sauvage à Paris. Les
----- 186 / 466 -----
$74
BAR [AUTEURS] BAR
Prodiges de 1760. Les Offices, traduction de Ciceron.
Traité de l'amitié, de la vieilleffe, les Paradoxes, &cd
trad. de Ciceron. L'Homme, ou le tableau de la vie,
fauffement attribué à M. l'Abbé Prévôt.
BARLETTI DE SAINT-PAUL. Effai fur une introduction
générale à l'étude des Langues.
BARON, (Hyacinte-Theodore) ancien Médecin des
Armées du Roi, ancien Doyen de la Faculté de Médecine
de Paris, fa Patrie. Queftion de Médecine, dans laquelle
on examine les maladies vénériennes. Ritus, ufus & lau-
dabiles facultatis Medicina Parifienfis confuetudines. Quaf
tionum medicarum feries chronologica. Formules de médi-
camens à l'ufage des hôpitaux militaires.
BARON, (Theodore) Médecin, de l'Acad. des Sciences,
frere du précédent. Cours de Chymie par Lemery, aug-
menté.
BARON, (Jean-Léonor) Secrétaire perpétuel de l'Acad.
d'Amiens, Avocat, né à Amiens. Difcours qui a rem-
porté le prix d'éloquence à l'Acad. de Dijon, fur les avan-
tages que le mérite retire de l'envie, 1747.
BARRAL, (l'Abbé Pierre) de Grenoble. Sevigniana,
avec des notes. Dictionnaire portatif de la Bible. Diction-
naire hiftorique, littéraire & critique. Lettre à M...
fur l'ouvrage intitulé: Querelles littéraires. Recueil de
différentes piéces concernant M. de Vizé. Dictionnaire
des antiquités Romaines.
BARRE, (Pierre-Luc) Prêtre & Directeur du Sémi-
naire du Sacré-Cœur de Jefus, né à Marſeille le 18 Oc-
tobre 1730. Relation de la vie & de la mort de Mademoi-
felle Marie Laval. Lettre d'un Directeur du Séminaire du
diocèfe de Marſeille, au fujet de la mort de M. Dandrade.
On attend encore du même Auteur les vies de M. Denis
Truilard & de M. Boniface Dandrade, Prêtres de Mar-
feille, Fondateurs du Séminaire du Sacré-Cœur. Des
Conférences Eccléfiaftiques. Et quelques petits Traités fur
divers fujets.
BARROIS, (Marie-Jacques) ancien Adjoint de la Com-
munauté des Libraires de Paris. Il a donné plufieurs Cata-
logues de livres qui font eftimés; entr'autres les fuivans,
auxquels il a ajouté les Tables des Auteurs. Catalogue des
livres de l'Abbé de Longuerue, 1735, in-12. De l'Abbé
Couet, 1737, in-12. De M. le Pelletier des Forts, 1741,
----- 187 / 466 -----
BAR VIVAN S.] BAS
174
iz-8°. Du Chevalier de Charoft, 1742, in-8°. De M.
Bernard de Rieux, 1747, in-8°. De M. Giraud de Moucy,
1753, in-8°. De M. l'Abbé Delan, 1755, in-8°. De M.
Secouffe, 1755, in 8°. De M. Guyon de Sardiere, avec
des éclairciffemens, 1759, in-8°. De M. de Selle, avec
des éclairciffemens, 1761, in-8°. De M. Falconet, avec
des éclairciffemens & une Table très-commode, 1763,
2 vol. in-8°. (1).
BARRY. Lettre contenant l'état actuel des mœurs des
Habitans de Madagaſcar.
BARTHE, de Marſeille, de l'Académie des Belles-Lettres
de la même Ville. Le Temple de l'Hymen. La réunion de
la Provence à la couronne, Poëmes, 1755. Odes fur la
muine de Lisbonne, fur la prife de Minorque en 1756.
Epîtres fur divers fujets. Lettre de l'Abbé de Rancé. L'A-
mateur, Com. en un acte, en vers, 1764. Les Fauffes
Infidélités, Com. en un acte, en vers, 1768.
BARTHELEMY, (l'Abbé Jean-Jacques) de l'Acad. des
Infcriptions, Garde du Cabinet des Médailles du Roi,
Secrétaire Général des Suiffes & Grifons, né à Marſeille.
Explication de la Mofaïque de Paleſtrine. Réflexions fur
L'Alphabet de Palmyre. Lettre à M. le Marquis Olivieri.
BARTHELEMY, (Thomas-Louis) Docteur de Sorbonne,
Chanoine de Toul, fa Patrie. Inſtructions morales fur les
Evangiles des Dimanches.
BARTHES, (Guillaume) de Narbonne. Mémoires d'A-
griculture & de Méchanique.
BARTHES, (Paul-Jofeph) fils du précédent, Profeffeur
en Médecine à Montpellier, né à Narbonne. Quæftiones
medica, 12. Pro cathedra vacante per promotionem D.
Imbert, ad Concellariatum, 1761, in-4°. Dubia circa
poteftates medicamentorum. Il a travaillé à l'Encyclopédie.
BARTHES, Avocat, né à Narbonne. Callophile. Songe
en vers à Erafime.
BARTQUILH, (Jean-Gabriel) du diocèfe. de Condom,
Docteur de Sorbonne. Lettre à l'Auteur de la Nobleffe
Commerçante.
BAS, (Jean LE) Chirurgien à Paris, & Cenfeur Royal.
1.
(1) Il fera aifé de fe procurer les prix de tous ces Catalogues, en
adreffant à M. Barrois.
----- 188 / 466 -----
176
BAS [AUTEURS] BAS
Queſtion importante: peut-on déterminer un terme préfix
pour l'Accouchement.
BASAN, (François) Graveur, né à Paris en 1723.
Dictionnaire des Graveurs, anciens & modernes.
BASSET DES ROSIERS, (Gilles) de Normandie, Pro-
feffeur de Philofophie au College d'Harcourt. Epître à M.
Molin. Lettre de Madame ... fur les obfervations de
l'Abbé Desfontaines. Critique de la lettre fur la Comete.
Critique de la differtation phyfique fur le Negre blanc.
L'Anti-Venus phyfique. Entretiens fur les Cometes.
BASSET DE LA MARELLE, Premier Avocat au Parle-
ment de Dombes, de l'Acad. de Lyon. La différence du
patriotifme national chez les François & chez les Anglois.
BASSINET, (l'Abbé DE) Editeur des Sermons de l'Abbé
de Ciceri.
V
BASTIDE, (Jean-François) né à Marfeille le 15 Juillet
1724. Les Confeffions d'un Fat. Le Tribunal de l'Amour.
Les Têtes folles. Le Tombeau philofophique. La Trentaine
de Cythere. Mémoires de la Baronne de S. Clair. L'Etre
penfant. L'Homme vrai. Ce qu'on a dit & ce qu'on
dira. Les chofes comme on doit les voir. Le faux Oracle.
Lettres d'amour du Chevalier de... Les Reffources de
l'Amour. Les Avantures de Victoire Ponty. Le nouveau
Spectateur. Le Monde. Contes. Il a commencé le Choix
des anciens Mercures. Lettre à M. Rouffeau, au fujet
de fa lettre à M. d'Alembert. Journal de Bruxelles, ou le
Penfeur. Le Défenchantement inefpéré, Com. en un acte,
en profe, 1750. L'Epreuve de la Probité, Com. en cinq
actes, en profe, 1762. Les Caracteres, Com. en trois
actes, en vers. Les deux Talens, Com. en deux actes,
mêlée d'Ariettes, 1763. Le Jeune Homme, Com. en cinq
actes, en vers, 1764. Gefancourt & Clementine, Trag.
en cinq actes, en profe, 1767, in-12.
>
BASTIDE, (Bernard Louis VERLAC DE LA ) Avocat, &
Membre de l'Ac. de Milhaud, né à Segur, diocèfe de
Rodès. Epîtres écrites de la Campagne à Mademoiſelle
Ch**. Ode pour l'ouverture d'un exercice Littéraire.
Ode fur la Paix. Ode à Mgr. le Duc de Fitzjames ; & autres
Poëmes, 1764, in-12. Difcours fur l'utilité des Sociétés
Littéraires. Difcours fur l'Education. Lettres en vers fe-
més. Lettre d'un Cofmopolite à M. de S. E**. Epître à
l'Ombre de Calas, 1765, in-8°. Difcours fur la néceffité
&
----- 189 / 466 -----
BAS VIVANS.] BAT
177
&les avantages des conférences de doctrine de l'Ordre des
Avocats du Préfidial de Nîmes, prononcé le 17 Mai
1766. Difcours fur les moyens de rendre les vacations
utiles à la Patrie & à l'Avocat. Difcours prononcé devan
le Préfidial de Nîmes.
BASTIDE, (Pierre DE CHINIAC DE LA ) Avocat âu
Parlement, né à Allafſac en Limouſin, le 5 Mai 1741.
Difcours fur les Libertés de l'Eglife Gallicane, par M
l'Abbé Fleury, avec un Commentaire. Réflexions im-
portantes fur le nouveau Commentaire du difcours de
Î'Abbé Fleury. Le Miroir fidéle. Differtation fur la préémi-
nence de l'Epifcopat fur la Prêtrife.
3
BATTEUX, (l'Abbé Charles) du diocèfe de Reims
Profeffeur de Philofophie au College Royal, de l'Acad.
Françoiſe & de celle des Infcriptions & Belles-Lettres. Les
Beaux-Arts réduits à un même principe. Cours de Belles-
Lettres, ou principes de la Littérature. De la conftruction
oratoire; tous ouvrages réunis en cinq vol. in-12. dans
l'édition de 1765. Traduction d'Horace, avec
de courtes
notes. La morale d'Epicure, tirée de fes propres Ecrits.
De Guftu veterum in ftudiis Litterarum retinendo. Difcours
fur la naiffance de Mgr. le Duc de Bourgogne. In civitatem
Remenfem, Ode, trad. en vers François par M. de Saulx,
1739, in-4°.
BAUCLAS, (Gabriel-Henri DE) de Paris, ci-devant
Procureur du Roi de la Maîtrife des Eaux & Forêts de Bar-
le-Duc. Dictionnaire Univerfel des Maréchauffées
BAUDEAU, (Nicolas) de l'Acad. de Bordeaux, Cha-C
noine Régulier de Chancellade, Prieur de S. Lô, né à
Amboife le 25 Avril 1730. Analyſe de l'ouvrage de Be-
noît XIV. Mémoire fur l'utilité des Hiftoires particulieres
des Provinces, & fur la maniere de les écrire. Idées d'un
Citoyen fur l'adminiſtration des Finances du Roi. Prof
pectus du canal de Bourgogne pour la jonction des deux
mers. Idées d'un Citoyen fur le commerce d'Orient &
la Compagnie des Indes. Idées d'un Citoyen fur les
Pauvres. Idées d'une foufcription patriotique en faveur de
l'Agriculture du Commerce & des Arts. Ephémérides du
Citoyen, ou chronique de l'efprit national, ouvrage
périodique, formant fix volumes in-8°. Il a commencé le
4 Novembre 1765. Principes de la Loi Naturell:. Avis au
Peuple fur fon premier befoin.
II. Part.
M
----- 190 / 466 -----
178
BAU [AUTEURS] BAU
BAUDOUIN, Maître des Requêtes. Mémoire fur la dé-
Couverte du Satellite de Venus.
BAUME, (Antoine) Maître Apothicaire à Paris, né à
Senlis le 26 Février 1728. Differtation fur l'Ether. Elémens
de Pharmacie. Manuel de Chymie. Plufieurs Mémoires
imprimés dans les Journaux de Médécine, & parmi ceux
des Sçavans Etrangers dans les recueils de l'Académie
Royale des Sciences.
1
BAUSSET. (l'Abbé) Principes généraux pour l'intelli-
gence des prophéties.
BAUVIN, (Jean-Gregoire) Avocat, ancien Profeffeur
à l'Ecole Royale Militaire, de la Société Littéraire d'Ar-
ras, fa Patrie. Il a travaillé à l'Obſervateur avec M. Mar-
montel, au Mercure, au Journal Encyclopédique. Il tra-
vaille actuellement au Théâtre Allemand avec M. Cap-
pler, Profeffeur en Langue Allemande à l'Ecole Royale
Militaire.
BAUYN, (Bonaventure) Docteur de Sorbonne, Evêque
d'Uzès, ci-devant Chancelier de l'Univerfiré de Paris, né
à Dijon le 25 Novembre 1699. Pax, Carmen, 1714.
BAUX, (DE) Médecin, Aggrégé au Collège des Mé-
decins de Marſeille. Paralléle de la petite Vérole naturelle
avec l'artificielle.
BAYE, (François BERTHELOT, Marquis Dà) Maréchal
des camps & armées du Roi. Campagnes du Maréchal de
Créquy.
BEAU, (Charles LE) de Paris, Profeffeur d'Eloquence
au Collège Royal, Secrétaire perpétuel de l'Acad. des Inf-
criptions. Ode ad Cardinalem de Fleury, 1729. De legi-
tima laudatione, Oratio. In reftitutam Regi valetudinem,
Oratio. De pace, Oratio. Deux Difcours, l'un fur la con-
valefcence & les conquêtes du Roi, l'autre fur la paix.
Hiftoire du bas-Empire. Eloge hiftorique de Louis Ra-
cine. Eloge hiftorique de M. Falconet. Eloge hiſtorique de
M. le Comte de Caylus. Eloge de M. le Comte d'Ar-
genfon.
BEAU, (l'Abbé LE) Licentié en Droit Canon, Docteur
en la Faculté des Arts de l'Univerfité de Paris, & Maîsre
d'éducation. Tableau précis du globe terreftre.
BEAUFORT, (Louis DE) de la Société Royale de Lond.
Differtation fur l'incertitude des cinq premiers fiécles de
----- 191 / 466 -----
BEA VIVANS.] BEA
179
l'Hiftoire Romaine. La République Romaine, ou plan
général de l'ancien gouvernement de Rome.
BEAUMARCHAIS. (Antoine DE LA BARRE DE) Avan-
tures de D. Antonio de Bufalis. La Monarchie des Hé-
breux. Lettres férieufes & badines. Le Héros Chrétien.
Hiftoire de Pologne. Hiftoire des fept Sages. Le Hollan;
dois. Amuſemens Littéraires. Hiftoire de la fondation de
Rome. Lettre fur l'explication des Fables. Hiftoire abrégée
de la Maifon Palatine.
BEAUMARGHAIS, (Charron DE) de Paris. Eugénie,
Piéce en cinq actes, en profe, 1767, in-89.
BEAUMELLE, (Laurent ANGLIVIEL DE LA) né à Valle
raugue, diocèle d'Alais, le 28 Janvier 1727. La Specta
trice Dangife. Mes Penfées. Supplément à mes Penfées:
il a défavoué cet ouvrage. Suite de la défenfe de l'Efprit
des Loix. Penfées de Séneque. Lettres de Madame de
Maintenon. Vie de Madame de Maintenon. Le fiécle de
Louis XIV, par M. de Voltaire, avec des notes. Réponse au
Supplément du fiécle de Louis XIV. Mélanges de Morale
& de Littérature. Lettre fur fes démêlés avec M. de Voltaire.
Mémoires pour fervir à l'Hiftoire de Madame de Main-
tenon. Mémoire pour M. de la Beaumelle. Lettre du Czar
Pierre à M. de Voltaire.
BEAUMONT, (Simon DE) de Paris, Secrétaire des
Payeurs de Rentes. Jurifprudence des rentes, particuliere.
ment de celles de l'Hôtel-de-Ville de Paris.
BEAUMONT, (DE) frere du précédent. Lettre à M. de
Beaumont, pour fervir de fupplément à la Jurisprudence
des rentes. I
BEAUPIED DUMENIL, de la Société d'Agriculture de la
Généralité de la Rochelle. Mémoire fur les marais falans.
BEAUPREAU (Claude Guillaume) Chirurgien-Den-
tifte. Diflertation fur la propreté & la confervation des
dents.
2
BEAURAIN, le Chevalier Jean) né à Aix en Iffart,
Gouvernance d'Arras, diocèfe de Boulogne, le 17 Jan
vier 1696, Calendrier perpétuel, eccléfiaftique & civil.
Hiftoire militaire de Flandre. Hiftoire militaire du Ma-
réchal de Luxembourg.
.
4
BEAUREGARD, Bernard Chanoine Régulier de Chan
cellade, Profeffeur dans l'Abbaye de Sablonceaux ep
Saintonge, né à Montignac-le-Comte en Perigord, is 2
Mij
----- 192 / 466 -----
180
BEA AUTEURS] BEA
Juin 1735. Poëme fur la guerre d'Allemagne, 1757. Ode
fur la mort de M. de la Grange Chancel, 1759. Ode fur
les progrès de la Philofophie, 1760. Epître à M. Baudeau ;
& autres piéces de vers.
BEAURIEU, (Gafpard GUILLARD DE ) né à Saint-Pol
en Artois, le 9 Juillet 1728. L'heureux Citoyen. Cours
d'Hiftoire facrée & profane. Lettre fur la Littérature,
Lettre fur le bonheur. L'Eleve de la Nature. Abrégé de
l'Hiftoire des Infectes.
BEAUSOBRE, (Jean-Jacques, Baron de Baux, Comte
DE) Maréchal des camps & armées du Roi. Commentaire
fur la défenfe des Places.
BEAUSOBRE, (Louis DE) de l'Acad. de Pruffe, né à
Berlin au mois d'Août 1730. Differtatio de nonnullis að
jus hierarchicum pertinentibus. Differtations philofophi-
ques. Le Pirrhonifme du Sage. Songes d'Epicure.
BEAUTEVILLE, (Jean-Louis DE BUISSON DE) Evêque
d'Alais, né à Beauteville, diocèfe de Mirepoix, en 1708.
Ordonnance & Inſtruction Paſtorale au fujet des Affer-
tions.
BEAUVAIS, (Guillaume) de l'Acad. de Cortone, né à
Orléans. Differtation fur la marque des médailles. Maniere
de difcerner les médailles antiques. Hiftoire abrégée des
Empereurs Ron ains.
BEAUVAIS, Gilles-François DE) ci-devant Jéfuite,
Prédicateur ordinaire du Roi, né en Bretagne le 7 Juillet
1693. Poéfies Latines fur la mort de Louis XIV. Sur l'Im-
maculée Conception de la Sainte Vierge. Vers Latins qui
ont remporté le prix du Palinod à Rouen, 1716. in-iz.
L'éducation d'un grand Roi. Vie du P. Azévédo. Vie du P.
de Brito. Vie de M. de Bretigny. Epitres & Evangiles.
Confidérations & élévations envers J. C. Retraite pour
les Religieufes. Oraifon Funebre de D. Philippe. Pané-
gyrique de S. Louis. Lettres de Madame...
BEAUZEE, (Nicolas) des Acad. de Metz, d'Arras &
d'Auxerre, Profeffeur de Grammaire à l'Ecole Royale
Militaire, né à Verdun le 9 Mai 1717. Expofition abrégée
des preuves hiftoriques de la Religion Chrétienne. Gram-
maire générale, ou expofition raifonnée des élémens né-
ceffaires du langage. Il a fait les articles de Grammaire
pour le 7e tome de l'Encyclopédie, en fociété avec M.
Douchet, & feul les articles pour les 10 derniers volumes.
•
#
----- 193 / 466 -----
BEB VIVAN S.] BEC-
181
BEBIAN, Directeur de la Machine de Marly, né à Gy
en Franche-Comté. Il a remporté le prix des Arts de l'Aca-
démie de Besançon en 1753.
BECANE, Profeffeur Royal de Chirurgie à Toulouſe.
Difcours prononcé aux Ecoles Royales de Chirurgie en
1763.
BEDOS DE CELLES, (François) Bénédictin de la Con-
grégation de S. Maur, de l'Académie de Bordeaux. La
Gnomonique pratique. L'Art du Facteur d'Orgues.
BEDOYERE, (Marguerite-Hugues-Charles-Marie Hu-
CHET DE LA) Avocat, de Rennes. L'Indolente, Comé-
die en trois actes, en vers, 1745. Plaidoyers pour la
défense de fon mariage. Mémoire pour M. le Marquis
de Bandol. Mémoire fignifié contre le Comte de la
Bedoyere.
BEGUE DE PRESLE, ( Achilles Guillaume LE) Médecin,
Cenfeur Royal, né à Pitiviers, diocèfe d'Orléans. Avis
au Peuple fur la fanté, par M. Tiffot, augmenté. Le
Confervateur de la Santé. Etrennes falutaires. Mémoire
pcur fervir à l'hiftoire de l'ufage du mercure. Obferva-
tions nouvelles fur l'ufage de la ciguë, trad. de Storck.
Expériences & obfervations fur l'ufage interne de la pom-
me épincuſe, trad. du même. Obfervations fur l'ufage
interne du colchique d'Automne. Des vapeurs & maladies
nerveuses.
BELBOUF, (Godart DE) Premier Avocat Général, &
Procureur Général en furvivance au Parlement de Rouen.
Difcours fur les Sollicitations.
BÉLIARD, (François) Horloger à Paris. Rezeda. La
nouvelle Fauffe Suivante, Com. en deux actes, en vers,
1763, non repréfentée. Zelaskin, Hiftoire Américaine.
Réflexions fur l'Horlogerie en général, & fur les Horlo-
gers du Roi en particulier.
BELIN, (Jacques-Nicolas) Avocat du Roi à Montfort-
l'Amaury. Idée de la vie de Louis-Antoine Billard. Le
Décri, Conte. Lettre fur l'Affemblée générale des Peres de
l'Oratoire. Il a publié les Lettres de M. de Saint-Cyran.
BELIN DE MONTERZI, Hiftoire de Mehemet II.
BELLECOUR, Comédien du Roi. Les Fauiles Apparences,
Comédie en un acte, en profe, 1761.
BELLERI, Profeffeur de Mathématiques à Amiens, de
l'Acad. de cette Ville. Differtation fur la toarbe de Picardis.
M iij
----- 194 / 466 -----
182
BEL [ÁUTEURS ] BEL
BELLET, (Ifaac) Médecin, de l'Acad. de Bordeaux,
Infpecteur des Eaux Minérales de France. Lettre fur le
pouvoir de l'imagination des Feminies enceintes. Hiſtoire
de la conjuration de Catilina.
BELLET, (Charles) Bénéficier de la Cathédrale de Mon-
tauban, de l'Acad. de cette Ville, né en Quercy. Pre
miere Lettre aux Proteftans fur leurs Affemblées, “L'ado-
ration Chrétienne. Il à remporté le prix d'Eloquence à
l'Académie de Soiffons en 1747. Il a remporté des prix
aux Académies de Corfe, de Bordeaux, de Pau, de
Rouen, & trois prix d'Eloquence à Marſeille en 1746,
1748 & 1750. Les droits de la Religion Chrétienne fur
le cœur de l'Homme. Eloge funebre de Mgr. le Dauphin.
BELLICARD, Archit. des Acad. de Florence & de Bologne.
Obferv. fur les antiquités d'Herculanum avec M. Cochin,
4
&
BELLIN, (Nicolas ) né à Paris en 1703, Ingénieur de
la Marine, & du Dépôt des Cartes, Plans & Journaux de
la Marine, Cenfear Royal, de l'Acad. de Marine, & dé
la Société R. de Londres. Il eſt l'Auteur d'une fuite con-
fidérable de Cartes hydrographiques, qui ont été faites
pour le fervice des vaiffeaux du Roi, par ordre des Mi-
niftres de la Marine, dont la premiere a paru en 1737,
qu'il continue d'augmenter chaque année. Cette fuite eft
compofée de quatre-vingt Cartes marines, connues fous
le nom d'Hydrographie Françoife, divifée en deux parties.
Toutes les Cartes & Plans qui font entrés dans l'Hiftoire
générale des Voyages. Effais géographiques fur les Illes
Britanniques. Defcription géographique des Ifles An-
tilles poffédées par les Anglois. Defcription géographi-
que de la Guyane. Defcription des Débouquemens qui
font au nord de l'Ife de S. Domingue. Le petit Atlas ma-
ritime, ou recueil de Cartes & de Plans des quatre Parties
du Monde. On trouve encore plufieurs morceaux de Géo-
graphie & de Topographie de cet Auteur, avec des dif
fertations, dans les Ouvrages du P. de Charlevoix ; l'Hif-
toire du Japon, l'Hiftoire du Paraguay, & l'Hiftoire de la
Nouvelle France & des Pays du Canada & de la Louiſiane.
BELLOC, (Jean-Baptifte DE) & Pierre DE MOSQUEROS
le fils, Confeillers au Parlement de Pau. Compte rendu
de l'Inftitut des ci-devant foi-difans Jéfuites.
BELLON DE S. QUENTIN, (Jean) Prêtre. Diſſertation
fur la traite & le commerce des Negres.
----- 195 / 466 -----
BEL [VIVANS.] BEN-
173
BELLOT, (Madame) aujourd'hui femme de M. Durey
de Meinieres, Préſident honoraire de la premiere Chambre
des Requêtes du Palais. Réflexions d'une Provinciale fur le
difcours de J. J. Rouffeau. Hiftoire de Raffelas. Ophelie,
trad. de l'Anglois; & plufieurs autres Romans, trad. de
la même Langue. Hiftoire de la Maiſon de Tudor. Hif-
toire de la Maifon de Plantagenet. Mêlanges de Littérature
Angloife. Obfervations fur la Nobleffe.
BELLOY, (DE) Prémontré, Prieur de l'Abbaye d'Abe-
court. Oraifon Funebre de Mgr. le Dauphin.
BELLOY. Titus, Tragédie, 1759. Zelmire, Tra-
gédie, 1762. Le Siége de Calais, Tragédie, 1765.
La Tragédie du Siége de Calais a été imprimée à Londres
en François ; elle a depuis été traduite en Langue Angloife
par M. Dennys, Londres, 1765. Il y a eu auffi une édi-
tion de la même Piéce à Saint Domingue, avec cette inf-
cription: Premiere Piéce de Théâtre qui ait été imprimée
dans l'Amérique Françoife. Gabrielle de Vergy, Tragédie,
prête à être jouée.
BELLY, (Antoine) Contrôleur des Guerres à Troyes.
Mémoires fur les Manufactures de Troyes. Mémoires fur
le commerce d'Italie.
BÉNAT, (François-Gerard DE) de Marfeille. Frag-
mens choifis d'Eloquence, réimprimés fous ce titre : L'Art
Oratoire réduit en exemples.
BENOIT, (Madame Françoifè-Albine DE LA MARTI-
NIERE) née à Lyon. Journal en forme de Lettres, ⚫mêlé
de critiques & d'anecdoctes. Mes Principes, ou la Vertu
raifonnée. Elifabeth, Roman. Celiane, ou les Amans
féduits par
leurs vertus. Lettres du Colonel Talbert. Le
Triomphe de la Probité, Comédie en deux actes, 1768.
BÉRARD, (Jean - Antoine) Chevalier de l'Ordre de
Chriſt, né à Lunel, diocèfe de Montpellier. L'Art du Chant.
BERARDIER, (l'Abbé) ancien Profeffeur d'Eloquence
dans l'Univerfité de Paris. Précis de l'Hiftoire Uni-
verfelle.
BÉRAUD, Curé de S. Hilaire & S. Melmin, près d'Or-
léans. Oraiſon Funebre de Mgr. le Duc d'Orléans.
BÉRAUD. (l'Abbé) Le Serin de Canarie, Poëme. Voyages
récréatifs de Quévédo. Idylles nouvelles. La conquête de
la Terre promife, Poëme.
BERAUD, (Laurent) Jéfuite, Profeffeur de Mathe-
M iv
----- 196 / 466 -----
184
BER [AUTEURS] BER
matiques à Avignon, né à Lyon les Mars 1702. Differ
tation fur la caufe de l'augmentation des poids. Differtation
fur le rapport des effets de l'aiman. Les animaux & les mé-
taux ne deviennent-ils électriques que par communication.
BERGIER, (Nicolas-Silveftre) Docteur en Théologie,
Curé de Flangebouche, diocèfe de Befançon, Affocié de
l'Acad. & Principal du Collège de la même Ville, né à
Darnay en Lorraine, le 31 Décembre 1718. Il a rem-
porté les deux prix d'Eloquence & de Differtation à l'Aca-
démie de Befançon en 1753, & celui d'Eloquence en
1763. Les Elémens primitifs des Langues. La certitude
des preuves du Chriftianifme. Le Déifme réfuté
par lui-
même. L'origine des Dieux du Paganiſme,
憋
BERLAND D'HALOUVRY, (Louis-Etienne) de Rennes.
Economie rurale, trad. du Prædium rufticum.
BERMANN, (DE) Avocat, né en Lorraine en 1741, Il
a remporté le prix d'Eloquence à l'Académie de Nancy en
1760. Mémoire fur la Terre & Seigneurie de Féneftrange,
Differtation hiftorique fur l'ancienne Chevalerie.
BERMANN, (Mademoiſelle DE) fœur du précédent,
Difcours qui a remporté le prix d'Eloquence à l'Acad. de
Nancy en 1761 fur cette queftion: Lequel feroit le plus
utile dans notre fiécle, d'écrire des Ouvrages purement de
Belles-Lettres ou de Morale?
BERMINGHAM, (Michel) de l'Acad. de Chirurgie, né
à Londres, & naturalifé François. Maniere de bien nourriş
les enfans. Traduction des Statuts des Médecins.
BERNARD, (Jean-Baptifte) de Nantes, Profeffeur R,
de Médecine dans l'Univerfité de Douai, de la Société R.
de Londres, & Correfpondant de l'Acad. des Sciences.
Lettre à M. Needham. Plufieurs differtations latines fur
des points de Phyfiologie. Plufieurs articles dans le Journal
Encyclopédique. Il travaille à l'Hiftoire de Lille.
BERNARD du Dauphiné, Secrétaire général des
Dragons, & Garde des Livres du Cabinet du Roi à Choify.
Caftor & Pollux, Opéra, 1737. Les Surpriſes de l'A-
mour, Bailet, 1757.
BERNARD, (Jean-Baptifte) Chanoine régulier de Sainte
Geneviève, né à Paris en 1710. Ode fur le prix de Sageffe
que Mgr. le Duc d'Orléans fe propoſoit de fonder à Nan-
terre, 1741. Oraifon Funebre de Mgr. le Duc d'Orléans,
La econstruction de l'Eglife de Sainte Genevieve, Ode,
----- 197 / 466 -----
BER [VIVAN S.] BER
185
1755. Panégyrique de S. Louis. Oraifon Funebre du
Prince de Condé.
BERNARD, d'Arras, Capucin. Le grand Commande-
ment de la Loi. L'Ordre de l'Eglife. Le Miniftere de l'Ab-
folution. Le Code des Paroiffes. Les Ecarts des Théolo-
giens. Le Miniftere primitif de la Pénitence.
BERNARD DE VALABREGUE, (Ifraël) Interprête pour
les Langues Orientales à la Bibliothéque du Roi, né en
Provence. Lettres Orientales. Lettres ou Réflexions d'un
Milord à fon Correſpondant à Paris.
B.....(François-Joachim DE PIERRE DE ) de l'Acad.
Françoife, né à S. Marcel de Lardeche, en 1715.
Réflexions fur les Paffions. Poéfies diveries. Œuvres mê-
lées. Les quatre parties du Jour, Poëme. Les quatre Sai-
fons, Poëme.
BERRIER, (George André) Maître Particulier des
Eaux & Forêts des Bailliages de Meaux, Crecy & Châ
teau-Thierry, de l'Acad. de Rouen, né à S. Germain-en-
Laye. Inftruction pour les ventes des bois du Roi.
·
BERRY, (Thomas) Anglois, Maître de Langue à Pa-
ris. Vraie méthode pour apprendre facilement à parler, à
lire & à écrire l'Anglois.
BERTERA, Interprête du Roi. Nouvelle Méthode con-
tenant les principes de la Langue Italienne. Nouvelle Mé-
thode contenant les principes de la Langue Efpagnole.
BERTHAULT. Archevêché & environs de Paris.
BERTHELIN, (Pierre-Charles) de Paris, Avocat au
Parlement, Profeffeur en Langue Latine à l'Ecole Royale
Militaire, & de l'Acad. d'Angers. Odes en Latin & en Grec.
Recueil d'Enigmes. Dictionnaire des Rimes, par Richeler,
augmenté. Recueil de penfées ingénieuſes. Supplément du
Dictionnaire de Trévoux. Abrégé du Diction. de Trévoux.
BERTHELOT, Profeffeur de Mathématiques à l'Ecole
Royale Militaire. Cours de Mathématiques.
BERTHEREAU, (Georges-François) né à Bélem au
Perche en 1732, Bénédictin de la Congrégation de S.
Maur en 1748; travaille au Recueil des Hiftoriens de
France pour la partie des Croifades, traitée dans les manuf-
crits Arabes.
BERTHIER, (Guillaume-François) ci-devant Jéfuite,
né à Iffoudun en Berry le 7 Avril 1704. Hiſtoire de
l'Eglife Gallicane. Il a travaillé au Journal de Trévoux,
----- 198 / 466 -----
186
BER [ATEURS BER
BERTHOLET, (Jean) Jéfuite du Luxembourg. Hiſ-
toire du Duché de Luxembourg.
BERTHOUD, (Ferdinand) Horloger à Paris. L'Art de
conduire & de régler les Pendules & les Montres. Eſſai
fur l'Horlogerie.
BERTIER, (Jofeph-Etienne) de l'Oratoire, de l'Acad.
d'Angers, né à Aix en Provence. Differtation où l'on exa-
mine fi l'air paffe dans le fang. Lettres fur l'Electricité.
Phyfique des corps animés. Phytique des cometes.
BERTIN, (Exupere-Jofeph) Docteur-Régent de la Fa-
culté de Médecine de Paris, ancien Premier Médecin du
Prince des Valaquies & de Moldavie, de l'Académie des
Sciences de Paris, né à Tremlay, diocèfe de Rennes, le
25 Juin 1712. Traité d'Oftéologie. Confultation fur la
légitimité des naiffances tardives. Plufieurs Mémoires dans
ceux de l'Acad. des Sciences. L'Auteur fe propofe de donner
au Public un Traité des artères, un Traité des muſcles, un
Traité des vifceres & des organes des fens, un Traité des
nerfs, & un Traité des veines.
BERTOUX, (l'Abbé Guillaume) Chanoine de Senlis,
ci-devant Jéfuite, né le 14 Novembre 1723. Hiſtoire
poétique. Anecdotes Françoiſes.
BERTRAND, Confeiller au Parlement de Metz. Compte
rendu des Conſtitutions des Jéfuites, avec M. Michelet de
Vatimont.
BERTRAND, (Bernard - Nicolas) Médecin. Les deux
premiers volumes du Journal de Médecine. Réponse à M.
Dibon. Elémens de Phyfiologie.
BERTRAND D'ORBE, (Jean) de la Société Economique
de Berne. Leonidas, Poëme, trad. de l'Anglois de Glower.
Lettres des Morts aux Vivans, trad. de l'Anglois de Ma
dame Rowe. Fable des Abeilles, trad. de l'Anglois de
Mandeville. Voyages de Kolbe au Cap de Bonne-Efpérance,
mis en ordre & redigés en François, les deux vol. in-fol
en trois vol. in-12. Traité fur l'irrigation des Prés. L'EG-
prit de la Légiflation favorable à l'Agriculture & aux Ma-
nufactures. Divers Mémoires dans le recueil de la Société
Economique de Berne, qui ont remporté le prix.
BERTRAND, (Elie) Confeiller-Privé du Roi de Po
logne, des Acad. de Suéde, de Berlin, de Florence, de
Nancy, de Lyon, des Sociétés d'Agriculture de Paris,
de la Rochelle, &c. Inftructions Chrétiennes. Sermons &
----- 199 / 466 -----
BER VIVAN S.] BES
187
Difcours de Morale. Code Eccléfiaftique pour le Pays de
Vaud. Traduction Françoife de la Confeffion Helvétique.
Mémoires fur la ftructure intérieure de la Terre. Mémoires
hiftoriques & phyfiques fur les tremblemens de terre. Eſſai
fur les ufages des montagnes. Dictionnaire univerfel des
fofiles. Divers Mémoires dans le recueil de la Société Eto-
nomique de Berne. Diverfes Piéces dans la nouvelle Bi-
bliothéqué Germanique, dans la Bibliothèque des Sciences
& des Arts, dans le Mufeum Helveticum & le Mercure de
Neufchâtel. Effai hiftorique fur les Langnes de la Suiffe.
La culture de l'Eſprit & du Goût. Entretiens de Phocion.
Elia Bertrandi mufeum. Le Philantrope. Il a travaillé
pour la nouvelle Bibliothèque qui s'imprimoit chez Paupie,
à là Haye.
BERTRAND, (Jean-Elie) Profeffeur en Belles-Lettres
à Neufchâtel, de l'Acad. de Munich. Eutrope, avec des
remarques hiftoriques & critiques. Difcours fur divers
fujets. Plufieurs Fiéces dans le Mercure de Neufchâtel.
BERVILLE. (Guyard DE ) né à Paris en Octobre 1697.
Hiftoire de Pierre Terrail, dit le Chevalier Bayard. Hif-
toire de Bertr. du Guefclin.
BESCHEFER, (Louis-François-Xavier) Chanoine de la
Collégiale de N. D. en Vaux, de la Société Littéraire de
Châlons fur Marne, fa Patrie. Mémoire en forme de
Lettre far le Jeu de l'Arquebufe. Lettre d'un Chevalier de
l'Arquebafe.
BESNIER, Directeur des Fermes au Port-Louis. Le
Mexique conquis, Poëme.
BESSET DE LA CHAPELLE. Capitulation harmonique de
Muldener.
BESSIN, ( Alexandre-Jacques) Curé de Plainville, près
Bernay, en Normandie, ci-devant Profeffeur à Versailles
au Collège d'Orléans, né à Glos-fous-l'Aigle en 1734.
Epitre à Mgr. le Duc de Bouillon. Elegie fur la mort de M.
Rance, Curé de Verſailles. Poëme fur la mort de Mgr. le
Duc de Bourgogne, 1761. L'Ecole du Sage, Poëme à
l'occafion de la mort de Mgr. le Dauphin, 1766.
BETBEDER, Médecin de l'Hôpital de S. André de Bor-
deaux, Profeffeur Royal de Médecine de la même Ville.
Differtation fur les Eaux du Mont-de-Marfan. Hiftoire de
T'Hydrocéphale de Bégle.
BETHIZY, (Jean Laurent DE) Maître de Mufique, né
----- 200 / 466 -----
188
BET [AUTEURS] BEZ
à Paris le premier Novemb. 1702. Expofition de la Théorie
de la Mufique. Lettre au fujet du Difcours de M. Rouffeau.
La mufique de l'enlèvement d'Europe, Opéra. Ode fur la
campagne de M. le Prince de Conti en Italie.
BETTANGE. (DE) Traité des Monnoies.
BEZE, (DE) Chanoine de Sainte Opportune. L'Erreur
confondue, Poëme.
BEZOUT, de l'Acad. des Sciences, Cenfeur Royal. Cours
de Mathématiques.
BIBIENA, (J. GALLI DE) Mémoires de M. de....
Hiftoire des Amours de Valérie. Le petit Toutou. La Pou
pée. La Force de l'Exemple. Le Triomphe du Sentiment.
La Nouvelle Italie, Com, en trois actes, 1762.
BICHET, Chirurgien. Obfervations fur l'art des Accou-
chemens,
BIDAULT, (Charles-François-Jean) Avocat au Parle-
ment de Paris. L'Amant déguifé, Parodie, 1754, im-
primée.
BIDET, Officier de la Maiſon du Roi. Traité de la cul-
ture des vignes.
BIENNOURRI, de Bordeaux. Le Théâtre à la mode, Com.
en trois actes, en vers, 1767, in-8°.
BIGNICOURT, (Simon) ancien Confeiller au Préfidial
de Reims, fa Patrie, né le 15 Mai 1709. Pensées di-
verfes & Réflexions philofophiques. L'Auteur prépare une
édition de cet ouvrage, qui fera compofée de trois millę
obfervations relatives à la Morale, à la Littérature, à la
Politique, &c. On lui attribue le Triomphe de la Raifon
fur les Préjugés, & un recueil de Poélies Latines & Fran◄
çoifes, augmentées en 1767.
BIGNON, (l'Abbé DU) de Bretagne, Prêtre de la Com-
munauté de S. Roch. Hiftoire critique du Gouv, Romain.
BIGOT DE MOROGUES, (le Vicomte) Capitaine des
Vaiſſeaux du Roi, Chef de Brigade du Corps Royal de
l'Artillerie, de l'Acad. de Marine, & Correfpondant de
l'Acad. des Sciences. Tactique Navale. Effai fur la Tactique
de l'Infanterie. Effai de l'application des forces centrales,
Difcours lû à l'Acad. de Marine.
BILHARD. Dictionnaire Poétique portatif.
BILISTEIN, (Charles-Léopold ANDREU, Baron DE)
de Nancy, Confeiller de Commerce en Ruffie. Inftitu
tions Militaires pour la France. Effai ſur la Ville de Nancy.
----- 201 / 466 -----
BIL
189
VIVANS.] BIM
Eflai fur les Duchés de Lorraine & de Bar. Effai de Navi-
gation Lorraine.
BILLECARD, Avocat à la Cour de Lorraine. Difcours
qui a remporté le prix d'Eloquence à Nancy en 1763.
BILLEREZ, (Nicolas ) Profeſſeur en Médecine de l'U-
niverfité de Besançon, fa Patrie. Traité du Régime.
BIMONT, Maître Tapiffier à Paris. Manuel des Ta-
piffiers.
B....(le Comte DE) de l'Acad. Françoife. On lui attri-
bue les Lettres fur l'Eſprit de Patriotiſme. L'Hiſtoire
d'Ema.
BIT AUBE. Effai d'une nouvelle traduction d'Homere.
Traduction libre de l'Illiade. Jofeph, Poëme. De l'Influence
des Belles-Lettres fur la Philofophie.
BIZET, né à Amiens, & de l'Acad. de cette Ville. Mé-
moire fur la Tourbe.
BLAINVILLE. (C. H.) Effais fur un troisieme Mode.
L'Esprit de l'Art Muſical. Hiftoire générale de la Mufique.
BLAISE, (Pierre) dit DE S. BLAISE, né à Remiremont
vers l'an 1717. Œuvres de Mathématiques. Nouveaux
Elémens d'Algebre. Traité de Gnomonique.
BLAN, (Claude-Saintin LE) Avocat au Parlement de
Paris. Théorie nouvelle de la Parole & des Langues.
BLANC, de Marſeille. Mémoires du Comte de Guine.
BLANC, (Louis LE ) né à Pontoiſe, Chirurgien-Litho
tomiſte de l'Hôtel-Dieu d'Orléans, Profeffeur Royal de
l'Ecole de Chirurgie de la même Ville, de l'Acad. de Chi-
rurgie de Paris, & de celles des Sciences de Rouen & de
Dijen. Lettre à M. le Cat. Nouvelle Méthode d'opérer les
Hernies. Réfutation de quelques réflexions fur l'opération
de la Hernie.
BLANC, (l'Abbé Jean-Bernard LE) Hiftoriographe des
Bâtimens du Roi, des Acad. del la Crufca, des Arcades
de Rome, de l'Inftitut de Bologne, & Honoraire de celle
de Dijon, né à Dijon le 3 Décembre 1707. Poëme fur
l'Hiftoire des Gens de Lettres de Bourgogne. Elegies.
Lettres d'un François fur les Anglois. Lettres fur les Ta-
bleaux. Obfervations fur les ouvrages de Peinture. Lettre
à M. le Préſident de Ruffey. Difcours politiques de Hume.
Le Patriote Anglois. Lettres fur l'éducation des Princes.
Dialogues fur les mœurs des Anglois. Abenfaïd, Trag.
1736, 1743, in-8°. Voy. fon article au 2. vol. de la
Bibliot, des Auteurs de Bourgogne.
----- 202 / 466 -----
190
BLA AUTEURS BLE
BLANCHARD, (Jean-Baptifte) ci-devant Jésuite, nd à
Briançon le 8 Septembre 1720. Mémoires de Mathéma,
tique.
BLANCHET, (Jean) né à Tournon le 10 Septembre
1724, de l'Acad. de Befançon. L'Art du Chant, con-
jointement avec M. Berard. Logique de l'efprit & du
cœur. Idée du fiécle Littéraire. L'Homme éclairé par fes
befoins.
BLANDINIERE, (Jacques-Pierre COTELLE DE LA ) Curé
de Soulaines en Anjou, de l'Acad. d'Angers, né à Laval,
Conférences Eccléfiaftiques du diocèle d'Angers. Difcours
prononcé à l'Acad. d'Angers.
BLANFIN, (Jean) Prémontré, Curé & Official d'Eti-
val, né à Vignot, proche Commercy, le 21 Octobre
1704. Il a aidé l'Abbé Hugo dans la compofition des An-
nales de fon Ordre, & il les continue. La Chronique
de Baudouin. Jugement des Ecrits de M. Hugo. Jus Cano-
nicum regularium.
BLETERIE, (Jean-Philippe-René DE LA) de Rennes,
de l'Acad. des Infcriptions, & Profeffeur d'Eloquence au
Collége Royal. Très-humbles Remontrances de M. de
Montempuis. Lettres de M... à un Ami fur ie Quietifme.
Vindicia Grammatice Hebraica Francifci Mafclef. Vie de
l'Empereur Julien. Hiftoire de l'Empereur Jovien, Tra-
duction de quelques ouvrages de Tacite.
BLEVILLE, (Jean-Baptifte THOMAS DE) né à Abbe
ville le 11 Nov. 1692. Traité du Toifé. Le Banquier &
Négociant univerfel. Traité des Changes en comptes faits.
BLIN DE SAINMORE, (Adrien-Michel-Hyachinte) né
à Paris. La mort de l'Amiral Byng, Poëme. Sapho à
Phaon, Héroïde. Biblis à Caunus, fon frere, Héroïde,
Gabrielle d'Eftrées à Henri IV, Héroïde. Jean Calas à fa
femme & à fes enfans. On a raffemblé ces quatre Héroïdes,
avec des Estampes, in-89, 1766, & avec des Differtations,
en 1768.
BLOND, (Guillaume LE) Maître de Mathématiques des
Enfans de France, Cenfeur Royal, né à Paris. Abrégé de
Géométrie, Elémens de Fortification. Elémens de la Guerre.
Mémoires d'Artillerie. Effai fur la Caftramétation. L'Arith-
métique & la Géométrie. Abrégé d'Arithmétique. Not-
veaux Elémens de Fortification. Elémens de Tactique.
Géométrie Elémentaire de M. Sauveur, avec des notes.
----- 203 / 466 -----
BLO [VIVANS.] BOC
191
Traité de l'attaque des Places. Les articles de l'Art Mi-
litaire dans l'Encyclopédie.
BLONDEAU, (Claude-François) ancien Lieutenant d'In→
fanterie, né à Chatel-Blanc, Bailliage de Pontarlier, en
Franche-Comté. Mémoires du Chevalier Blondeau. Oeuvres
du Chevalier Blondeau. Effai fur le point d'Honneur. La
Fortune. La Réputation. Abrégé de l'Hiftoire de Margue-
rite d'Autriche. Les mœurs des Bâlois. Le Philofophe Ba-
billard. Parodoxe fuivi fur l'Eglife de S. Nicolas, près de
Bourg en Bresle. Dictionnaire de titres originaux.
BLONDEL, (Jacques-François) Profeffeur Royal d'Ar-
chitecture, né à Rouen le 8 Janvier 1709, d'une famille
qui s'eft diftinguée dans cet Art. De la décoration des
Edifices. Difcours fur la néceffité de l'étude de l'Archi-
tecture. L'Architecture Françoife, dont il a gravé lui-même
350 planches; le cinquieme volume eft fous Preffe : cet
ouvrage doit avoir huit volumes. Il a fourni dans l'Ency-
clopédie tous les termes qui appartiennent à l'Architecture,
& va mettre inceffamment fous Preffe un Cours complet
d'Architecture, en quatre volumes in-4°. le même qu'il a
enfeigné publiquement pendant 20 ans.
BLONDEL, (Jean) Avocat, né à Reims au mois d'A-
vril 1733. Loiſirs Philofophiques. Notes fur ce qu'on voit
dans le Monde focial. Les Hommes tels qu'ils font &
doivent être. :
•
BOCAGE, (Marie-Anne LE PAGE DU) des Acad. de
Lyon, Rouen, Padoue, Boulogne, & des Arcades de
Rome, née à Rouen. Le prix alternatif entre les Belles-
Lettres & les Sciences, Poëme couronné à Rouen en 1746.
Les Amazones, Trag. 1749, in-8°. Le Paradis Terreftre.
Le Temple de la Renommée, traduit de Pope. La Co-
lombiade. La traduction de l'Oraifon Funebre du Prince
Eugene. La conjuration de Valftein, trad. en Italien.
Voyages en Angleterre, Hollande & Italie. Tous ces Ou-
vrages
font recueillis en 3 vol. in-12. -
BOESSIERE, (LA) Maître-en-Fait-d'Armes. Obferva-
tions fur le Traité des Armes. Critique du Traité de l'Art
des Armes.
BEUF, (LE) Organifte de Sainte Genevieve. Traité
d'Harmonic.
BOIS, (Paul) Curé de Noyers, & Archiprêtre du
diocèfe de Sifteron. Vies des cinq premieres. Meres de
POrdre de la Vifitation.
----- 204 / 466 -----
192
BOI [AUTEURS] BOL
BOISMELE, (Jean-Baptifte-François TORCHET DE)
Avocat au Parlement de Paris. Hiftoire du Chevalier du
Soleil. Hiftoire générale de la Marine.
BOISMONT, (l'Abbé DE) de l'Acad. Françoife, Chi-
noine de Rouen. Panégyrique de S. Louis. Óraiſon Fu÷
nebre de Mgr. le Dauphin.
BOISMORTIER, (Mademoiſelle Sufanne BODIN DE)
fille du Muficien de ce nom, née à Perpignan. Mémoires
de la Comteffe de Marienberg. Hiftoire de Jacques Fera &
d'Agathe Mignard.
BOISSIERE, (Hervieux DÉ LA ) Prêtre du diocèle d'E-
vreux. Préſervatif contre les faux principes établis par M.
de Montgeron. Traité des Miracles. De l'Efprit prophé
tique.
BOISSY, de Paris, Hiftoire de la Vie de Simonide &
de fon fiècle.
Boissy, (Charles DESPREZ DE) Avocat au Parlement
de Paris, fa Patrie. Lettre de M. Defp. de B** fur les
Spectacles. Lettre de M. de *** à M. de C*** au
fajet de la Lettre de M. Defp. de B*** fur les Spectacles.
BOISTEL D'WELLES, (Jean-Baptifte-Robert) Tréforier
de France à Amiens, fa Patrie, de l'Acad. de la même
Ville. Epître à M. Racine, 1736. Ode a M. Turgot, 1737.
Il a eu quelque part aux premieres feuilles des Réflexions
fur les ouvrages de Littérature. Antoine & Cléopâtre,
Tragédie, 1741, Irene, Tragédie, 1762.
BOLET, (Louis-Madelaine) de Dijon. Effais fur la
culture du Murier blanc & du Peuplier d'Italie.
BOLLIOUD MERMET, (Louis) né à Lyon le 13 Février
1709, de la Société Royale des Sciences & Belles-Lettres
de Nancy, Secrétaire perpétuel de l'Académie des Sciences,
Belles-Lettres & Arts de Lyon. De la corruption du Goût
dans la Mufique Françoife. De la Bibliomanie. Difcours
fur l'Emulation. Effai fur la Lecture.
BOLOGNE, (Pierre DE) Américain, Secrétaire du Roi,
Audiencier au Parlement de Metz, des Acad. d'Angers,
la Rochelle, Marſeille & Bologne. Poésies diverfes. Odes
facrées.
BOMBART, ('Abbé) Vicaire de S. Barthélemi, &
Aumônier de M. l'Archevêque de Paris. Eloge de M. de
Marca. Eloge du Roi Staniñas.
BON, (l'Abbé) Théologal d'Autun. Panégyrique de
Saint
----- 205 / 466 -----
BON VIVANS.] BON
193
1
Saint Louis. Lettres d'un homme du monde au fujet des
billets de confeffion.
BONAMY, Pierre-Nicolas) de l'Acad. des Infcriptions,
Hiftoriographe & Bibliothécaire de la Ville de Paris, ne
à Louvres en Parifis. Journal de Verdun depuis le mois de
Mai 1749.
BONAVIE, (Jean-Baptifte) Négociant à Lisbonne, né
à Antibes. Defcripçam da terra. Mercador exacto.
BONHOMME, (Pierre) Docteur de Sorbonne, Biblio-
thécaire des Cordeliers à Paris. L'Anti-Uranie.
BONNE, Maître de Mathématiques. Atlas maritime. Ré-
futation d'un ouvrage de M. Zannoni.
BONNEAU. (l'Abbé) Leçons de Grammaire latine.
BONNEL DU VALGUIER. Pamela, 1759. La Veuve ruſée,
Comédies traduites de Goldoni, 1761 in-8°. Etat abrégé
des Loix, revenus & productions de la grande Bretagne.
BONNELLE, (Charles) Chanoine Regulier de la Sainte
Trinité, né en Artois. Le Jardinier d'Artois.
BONNET, (Staniſlas ) Dominicain. Lettre au P. du Four
fur les Lettres de M. de Villefroy.
BONNET, (Charles) de Genêve, Correfpondant des
Académies des Sciences de Paris & de Montpellier.
Traité d'Infectologie. Recherches fur l'ufage des feuilles.
Confidérations fur les corps organifés. Effai analytique
fur les facultés de l'ame. Contemplation de la nature.
BONNEVILLE. (DE) Eſprit des Loix de la Tactique.
BONNIER D'ALCO, (Antoine-Samuel) Préſident de la
Cour des Aides de Montpellier, fa patrie. Difcours fur la
maniere de lever les Tailles.
BONS, (DE) Profeffeur en Théologie à Laufane. Il tra-
vaille à une Feuille périodique, morale & politique, fous
le titre d'Ariftide ou le Citoyen, avec M. M. Tiſſot Méde-
cin, Seigneux de Correvon & autres.
BONSERF (Claude-Jofeph) Prêtre de Beaume-les-Nones.
Le Citoyen zélé, ou réfolution du Problême fur la multi-
plication des Académies. Le vrai Philofophe.
BONTEMPS. (Madame) Les Saifons, Poëme, trad. de
Tompson.
BONVALET DES BROSSES, (l'Abbé Paul-François) de
"Acad. de la Rochelle. Jefus naiffant, Paftorále repréten-
tée par les Demoifelles de l'Enfant Jefus, 1744. Les Fêtes
de la France, Drame lyrique pour les mêmes, 1745-
II. Part.
N
----- 206 / 466 -----
194
BOR [AUTEURS] BOS
BORDENAVE, (Touffaint) Chirurgien. Remarques fur
infenfibilité de quelques parties. Elemens de Phifiologie.
LORDS, Charles) de l'Académie de Lyon. Deux Dif-
´s fur les avantages des Sciences & des Arts.
BORDET, Maître de flûte travertiére. Méthode raiſon-
née pour apprendre la Mufique.
་
BORDEU, (Antoine DE, ancien Médecin de Pau, Doc-
teur de la Faculté de Montpellier, Médecin du Roi à Barè-
ges, né en 1696 à Iſeſte en Bearn. Il a eu beaucoup de
part à la Differtation fur l'hidropifie de poitrine, qui parut
fous le nom de Bergero en 1738. Il a donné en 1749 un
ouvrage fur les Eaux bonnes, & fur le danger du lait dans
quelques efpeces de pulmonie. Differtation fur les Eaux
minérales du Bearn.
BORDEU, (Théophile DE) fils aîné du précédent, né
à Ifefte en 1722, Docteur Régent de la Faculté de Paris.
Chilificationis Hiftoria. Differtatio phifiologica de fenfu
generice confiderato. Lettres fur les Eaux minérales de
Bearn. Recherches anatomiques fur la pofition des Glan-
des. Differtation fur les Ecrouelles. Queftio Medica utrum
Aquitaniæ minerales aquæ morbis chronicis. Differtation
fur les Crifes. Recherches fur le pouls par rapport aux
Crifes. Recherches fur quelques points d'Hiftoire de la
Médecine. Recherches für le Tiffu muqueux ou l'Organe
cellulaire, & fur quelques Maladies de la poitrine.
BORDEU, (François DE ) frere du précédent, né à Pau
en 1734, Docteur en Médecine à Pau. De fenfibilitate &
contractilitate partium, Thefes.
BORDIER, Maître de Mufique des SS. Innocens. Métho-
de de Mufique.
BORELLY, (Jean-Marie) Chanoine à Avignon, ci-de-
vant Jéfuite, né en Provence le 1. Mai 1723. Architectura,
carmen. Bacchus au Parnaffe. Ode fur la naiſſance de M. le
Duc de Bourgogne, 1751.
BOSC D'ANTIC, Médecin à Rouelles près de Langres,
Correfpondant de l'Acad. des Sciences. Il a remporté un
prix à l'Académie des Sciences fur l'Art de la Verrerie.
Bossu, de Bourgogne, Capitaine de Marine. Nouveau,
voyage aux Indes occidentales.
BOSSUT, (l'Abbé) Profeffeur royal de Mathématiques
à Mezieres, Correfpondant de l'Acad. des Sciences de Paris.
Traité élementaire de Mécanique & de Dinamique. Ila
----- 207 / 466 -----
BOU [VIVAN S.] BOU
793
partagé le prix de l'Acad. des Sciences de Paris en 1761, 8
a remporté celui de l'année 1762 à l'Acad. des Sciences de
Touloufe, conjointement avec M. Vialet. Recherches fut
les altérations que la refiftance de l'éther pout produire
dans le mouvement moyen des planetres.
BOUCHAUD DE Bussy, Major d'un Régiment de Gre
nadiers Royaux, né à Arles. La Milice des Grecs.
BOUCHAUD, (Mathieu-Antoine) Avocat au Parlement,
Cenfeur Royal, & Docteur aggrégé de la Faculté des
Droits de Paris, fa patrie, né le 16 Avril 1719. Théâtre
d'Apoftolo Zeno. Effai fur la Poëfie Rhythmique. Hiſtoire
de Julie Mandeville. Effais hiftoriques fur les Loix. Ellais
hiftoriques fur l'impôt du Vingtiéme des fucceffions.
BOUCHER. (l'Abbé) Difcours fur l'utilité des Lettres.
BOUCHER, (Pierre-Jofeph) Médecin penſionnaire de
la Ville de Lille en Flandres, fa patrie, né le 25 Mars
1715. Méthode abrégée pour traiter la diſſenterie regnante
à Lille en 1750.
BOUCHER, Profeffeur au Collège de la Magdeleine à
Bordeaux. De pace, carmen, 1763.
BOUCHER D'ARGIS, (Antoine-Gafpard) de Paris,
Avocat au Parlement, & Confeiller au Confeil Souverain
de Dombes. Difcours fur les Avantages de l'union. Differ
tation fur l'origine du Papier & du Parchemin timbrés.
Traité des Gains Nuptiaux. Traité de la crue des meubles.
Recueil par ordre Alphabétique des principales queftions de
Droit. Maximes Journaliéres du Droit françois. Diction-
naire du Droit françois. Le Code Rural. Inſtitution au
Droit françois. Régles pour former un Avocat. Principes
fur la Nullité du Mariage. Il a fourni les articles de Jurif
prudence pour le troifiéme Volume de l'Encyclopédie & les
fuivans. Inftinitions au Droit Eccléfiaftique, par Fleury,
avec des Notes. Difcours fur l'Hiftoire Eccléfiaftique, par
Fleury, avec des Notes.
BOUCHER DE LA RICHARDIERE, (Gilles) Avocat au
Parlement de Paris. Analyfe de la Coutume générale d'Ar-
tois. Lettre fur les Romans.
BOUCHER DE VILLIERS. Atlas hiftorique de la baffe
Saxe.
BOUCHOT, Chanoine de Pont-à-Mouffon, né à Nancy.
ABC royal. Rudiment françois. Traité des deux Imperfec
tions de la Langue françoife. Mémoire & Réflexions fur la
Nij
----- 208 / 466 -----
"
BOU [ANTEURS] BOU
196
néceffité de changer l'inftitution actuelle des colléges. Pro-
greffion de la grammaire à la logique. Préface du nouveau
Rudiment latin. Précis analytique des avantages qui réful-
tent de fçavoir les premiers principes de fa langue natu-
relle. L'art nouvellement inventé pour enfeigner à lire.
Différence entre la grammaire & la grammaire générale
raifonnée.
BOUCHU, Correfpondant de l'Académie des Sciences de
Paris. Art des Forges & Fournaux à fer, en fociété avec
M. de Courtivron.
Bouco, (le) Prêtre, Profeffeur de Rhétorique au
Collége Royal de Chartres. Exercices en forme de Plai-
doyers.
BOUDET, (C.) Chanoine Régulier de S. Antoine, né
à Lyon. Mémoire où l'on établit le Droit des Abbés de S.
Antoine. La vraie Sageffe. Vie de M. de Roffillon.
BOUDET, (Antoine) Libraire à Paris, frere du précé-
dent, né à Lyon. Il a travaillé au Journal Economique.
BOUDIER DE VILLEMERT. Apologie de la frivolité. Ré-
flexions fur quelques vérités importantes. L'Endrometrie
& le Monde joué. Examen de la queftion propofée fur l'u-
tlité des Arts & des Sciences. L'Ami des femmes. Il a tra-
vaillé a l'Avant - Coureur.
BOUDIER DE LA COUR, frere du précédent. Tablettes
hiftoriques.
BOUDIN, (Pierre) de Paris. Teſtament lyrique. Mada-
me Engueulle.
BOUDOT, (l'Abbé Pierre-Jean ) de Paris, Cenfeur Ro-
yal. Effai Hiftorique fur l'Aquitaine. Il travaille au Cata-
logue de la Bibliothèque du Roi. Catalogue de la Bibliothé-
que du Grand Confeil, 1739. in-8°. Examen de quelques
objections faites à l'Auteur du nouvel Abrégé de l'Histoire
de France.
BOUFLERS. (le Chevalier DE) La Reine de Golconde,
Conte.
BOUGAINVILLE, de la Société Royale de Londres.
Traité du calcul intégral.
BOUILLEROT, (l'Abbé) de Troyes. Epitre contre le
Duel, 1765. in-8°.
BOUILLET, (Jean) Médecin, Profeffeur de Mathéma-
tiques, & Secrétaire de l'Académie de Beziers. Differtation
fur la multiplication des fermens. Differtation fur la caufe
----- 209 / 466 -----
BOU [VIVAN S.] BOU
197
de la Péfanteur. Mémoire fur la maniere de traiter la pe-
tite Vérole. Avis & Remédes contre la Pefte.Lettre au fujet
de la Rhubarbe. Mémoire fur les Maladies de Beziers.
Recueil de Lettres, Mémoires, &c. pour l'Hift. de l'Acad.
de Beziers. Plan d'une Hiftoire générale des Maladies. Les
Elémens de la Médecine. Mémoire fur l'Huile de Pétrole.
Obfervations fur l'Anafarque.
BOUILLET, (Jean-Henri-Nicolas) le fils, Médecin, de
l'Académie de Beziers, fa patrie. Mémoire fur les Pleuro-
pneumonies. Mémoire fur l'Hydropifie de poitrine.
:
BOUIS, né en Champagne. Le Parterre géographique
& hiftorique. Le nouveau Jeu du Solitaire.
BOULE, (Jean-Charles) ci-devant Cordelier, né à
Cannes en Provence, ci-devant Profeffeur de Rhétorique
à Ville-Franche en Beaujolois, de l'Académie de la même
Ville. Hiftoire abrégée de la vie de S. Bonaventure.
BOULLIETTE, Chanoine d'Auxerre. Traité des fons de
la Langue françoifc.
BOUQUET, (Pierre) Avocat au Parlement de Paris. Le
Droit Public de France.
BOUQUIÉ, (Pierre-Paul) Chirurgien, établi à Bruxelles.
Ellai Phyfique fur les eaux de S. Amant.
BOURDÉ DE VILLEHUET, Officier de Vaiffeaux de la
Compagnie des Indes. Le Manceuvrier ou Effai fur la
Théorie & la Pratique des mouvemens du Navire & des
évolutions navales.
BOURDET, Chirurgien Dentiſte. Soins faciles pour la
proprété de la bouche. Recherches & Obfervations fur
l'Art du Dentiſte. Lettre à M. D. Eclairciſſemens au ſujet
de la Lettre précédente. Differtation fur les dépôts du Sinus
Maxillaire.
BOURETTE, (Charlotte Renyer) née à Paris, âgée d'en-
viron quarante-neuf ans, mariée en premieres noces à M.
Curé Limonadier, & en fecondes nôces à M. Bourette auffi
Limonadier à Paris. La Mufe Limonadiere, & autres piéces
de Poëfie.
BOURGELAT, le nouveau Neuvkaſtle, ou nouveau
Traité de Cavalerie. Elémens d'Hippiatrique..
BOURGEOIS, (Antoine ) Curé de S. Germain, & Prin-
cipal du Collège de Crefpy, né dans le Diocèſe d'Amiens.
Obfervations fur un Poëme à la louange de S. Gregoire.
Niij
----- 210 / 466 -----
198
BOU [AUTEURS] BOY
Hymnes. Virgilii Bucolica. Virgilii Opera. Fables de l'he
dre, avec des notes.
BOURGNEUF, (Jean-Leon Du ) Tréforier de France, né
à Orléans en 1703. Mémoires fur les privileges & fonc-
tions des Tréforiers de France. Table générale des Ordon-
nances, Edits, &c. concernant les Tréforiers de France.
BOURGNEUF, (l'Abbé Du) Vicaire de la Paroiffe de S.
Laurent à Paris. Une Paftorale en trois actes, en vers, en
l'honneur de feu M. de Raftignac, Archeveque de Tours.
Cette Piéce fut repréfentée au Collège des Jéfuites de
Tours en 1742, & imprimée dans la même Ville, in-12.
BOURLET DE VAUXCELLES, (Jérôme-Simon) Docteur de
Sorbonne, Chanoine de Sens, né à Paris. Eloge de Henri-
François d'Agueffeau. Panégyrique de S. Louis. Autre Pané-
gyrique de S. Louis.
BOUROTTE, (François-Nicolas) né à Paris en 1710,
Bénédictin de la Congrégation de Saint Maur en 1727,
chargé de la continuation de l'Hiftore générale de la Pro-
vince de Languedoc. Mémoire fur la Defcription Géogra
phique & Hiftorique du Languedoc. Recueil des Loix qui
conftituent le Droit Public de la Province de Languedoc
en matiére de Nobilité & de Roture des fonds de terre.
Arrêts & Décifions fur la propriété du Rhône.
BOURRU, Médecin. Obfervations & Recherches mé-
dicales.
BOUSSANELLE, (DE) Capitaine au Régiment de Cava-
lerie de Saint-Aignan, de l'Acad. de Beziers, fa patrie.
Commentaire fur la Cavalerie. Obfervations Militaires.
Effais fur les Femmes.
BOUSSINGAULT, d'Amiens. Poëme fur les victoires de
M. le Comte de Saxe.
BOUTELLIER, le Savetier & le Financier, Piéce en Vau-
devilles, en profe & en trois actes, repréfentée en 1765.
Le Pâté d'Anguille, en deux actes, en profe & vaudevilles,
repréſentée en 1767, imprimée.
BOUTROLLE, (J. G.) le parfait Bouvier.
BOUVART, (Michel-Philippe) Médecin, de l'Acad.
des Sciences, né à Chartres. Examen d'un Livre qui a pour
titre De Colicâ Pictonum. Confultation fur une naiflance
tardive.
BOYER DE PÉBRANDIER (Pierre) Docteur en Médecine
de la Faculté de Montpellier, né à Montplaifant en Péri-
----- 211 / 466 -----
BOY [VIVANS.] BRE
199
F
gord. Effai fur la Nature & le Choix des alimens, trad. de
l'Anglois. Effai des effets de l'air fur le corps humain, tra-
duit de l'Anglois. Traité des Maladies de la peau, traduit
de Turner. Traité de la petite Vérole, traduit de Lobb.
Hiftoire des Etats Barbarefques qui exercent la Piraterie,
traduite de l'Anglois. Les abus de la Saignée.
BOYLESVE (le Chevalier Jofeph-François) de la Mo-
rouziere, de l'Acad. d'Angers. Stances contre l'Incrédulité.
1753, 1754. in-12.
BREMOND. (l'Abbé DE) Examen de la Lettre d'un
Docteur de Sorbonne. Lettre à un Docteur de Sorbonne,
pour fervir de réponſe à fon Examen.
BRÉQUIGNY (Louis - George - Oudard FEUDRIX DE) de
l'Acad. des Infcriptions & de celle de Rouen, né dans le
Païs de Caux. Vies des anciens Orateurs. Il a publié l'Hif-
toire des Révolutions de Gênes.
BRET, Avocat, né à Dijon. Cytheride. Lycoris. L***
Hiftoire Bavarde. Vie de Ninon. Stances fur la Maladie de
Mgr. le Dauphin. La Belle Allemande. Effai de Contes
moraux. Œuvres de Théâtre.
BRET, (Alexis-Jean LE) Cenfeur Royal, originaire de
la Ville de Beaune, né en 1693. Inftructions fur les Pro-
cédures du Parlement. La Nouvelle Ecole du Monde. Il a
fourni les matériaux pour le troifiéme Volume des Illuftres
Françoiſes. Elife.
BRETON, (Antoine ) Frofeſſeur en Droit à Orléans, né
à Sully. Lettre aux Auteurs du Journal des Sçavans.
BRETONNE, (Retif DE LA) de Bourgogne. La Famille
vertueule.
BREZILLAC, (Jean-François DE ) Bénédictin de la Con-
grégation de S. Maur, né à Fanjeaux, Diocèſe de Mire-
poix, le 12 Avril 1710, a fait profeffion en 1727. Hif-
toire des Gaules. Cours de Mathématiques.
BRIAND. Dictionnaire des Alimens, Vins & Liqueurs.
BRIDON, (Jean-François) Avocat au Parlement de
Dijon. Traité des péremptions des inftances, par Jean
Meneler, augmenté.
BRIENNE, (Etienne-Charles DE LOMENIE DE) Arche-
vêque de Touloufe, de l'Acad. des Jeux Aoraux, né à
Paris en 1727. Oraifon funebre de Mgr. le Dauphin.
BRIGANT. (LE) Differtation adreffée aux Académies
favantes, fur une nation de Celtes nommée Brigantes.
1
Niv
----- 212 / 466 -----
200
BRI [AUTEURS] BRO
BRIGEON, (François) Procureur au Châtelet de Pa-
ris. Difcours préliminaire de l'inventaire des titres &
papiers de la fabrique Sainte-Marine.
BRIJON. Réflexions fur la Mufique.
BRISSON, (Mathurin-Jacques ) de l'Académie Royale
des Sciences, Profeffeur de Phyfique expérimentale, &
Cenfeur Royal, né à Fontenay-le-Comte en Poitou. Le
Regne Animal divifé en neuf claffes. L'Ornithologie ou
Méthode contenant la divifion des oifeaux.
BRIZÉ. ( BLONDEL DE ) Les Combats de l'amour & de
l'amitié, Comédie en trois actes, en profe, 1744.
BROHON. (Mademoiſelle) Les Amans philofophes.
Un Conte imprimé dans le Mercure
BROSSE DE SAINT-LAURENT, (l'Abbé Etienne-Jac-
ques) de Château-neuf de Randon, Diocèfe de Mende,
Avocat en Parlement. Entretiens de Jefus avec l'ame.
Lettre du Docteur Pancrace. Réponſe de la Signora Vitto-
ria. Ode au S. Efprit. Ode fur les bontés de Dieu. Ode à
la vérité, 1762.
BROSSES, (Charles DE) Préfident à Mortier du Parle
ment de Bourgogne, de l'Académie de Dijon, fa patrie,
né en 1709. Lettres fur la découverte de la Ville d'Hercu-
lane. Hiftoire des Navigations aux Terres auftrales. Du
Culte des Dieux Fétiches. Traité de la Formation mécha-
nique des Langues.
BROTIER, (l'Abbé Gabriel) ci-devant Jéfuite, né le
5 Septembre 1723. Profpectus d'une Edition latine de Ta-
cite, ens vol. in-4°. Clariffimi viri de la Caille vita.
BROUE, (Fréderic - Guillaume DE LA) Chapelain de
l'Ambaffadeur de Hollande à la Cour de France. L'Esprit
de Jefus-Chrift fur la Tolérance.
BROUSSOUNET, (François) Médecin à Montpellier,
fa patrie. Quæftiones Chemico-Medica pro Cathedra va-
cante per obitum D. SERANE, 1759. in 4º.
BROUZET, Médecin des Hôpitaux de Fontainebleau,
de l'Acad. de Beziers, & Correfpondant de l'Acad. des
Sciences. Effai fur l'Education médicinale des Enfans.
BRUIX. (Le Chevalier DE) Réflexions Diverſes. Les
Après-Soupé de la Campagne. Il a travaillé au Conferva-
teur & au Difcoureur.
BRUN, (Madame) époufe du Subdélégué de l'Inten-
dance à Befançon. Dictionnaire Comtois-François.
----- 213 / 466 -----
BRU [VIVANS.] BUA
201
BRUN, (LE) Avocat au Parlement. Ellai fur la Pref
tation des fautes.
BRUN, (Denis LE) Secrétaire des Commandemens de
S. A. S. Mgr. le Prince de Conty; de l'Acad. Royale de la
Rochelle,né à Paris. Ode qui a remporté le deuxième prix
de l'Acad. Françoiſe en 1749. Ode intitulée le Temple
1750. Le Triomphe des Arts, Poëme, 1751. Ode fur la
ruine de Lisbonne, précédée d'une Lettre à Mr. Racine
1755. Réimprimée en 1756 avec une Ode fur les Caufes
Phyfiques des Tremblemens de Terre, fuivie d'un Dif-
cours fur le Génie. L'Ombre du grand Corneille, Ode en
faveur de Mademoifelle Corneille,avec deux Lettres à Mr.
de Voltaire, fuivies de fa Réponſe, 1760. Ode aux Fran-
çois fur la Guerre préfente, par un Citoyen, 1762. Ode
fur la Paix, 1762. Le coup de Patte. Epître à Madame la
M. de **, que les Vers font plus nuifibles qu'utiles en
amour, imprimée par inattention dans les Œuvres de Mr.
Defmahis.
BRUNET, (Claude) de Dijon, Employé à l'extraordi-
naire des Guerres. La Couronne de Fleurs, Paftorale, en
un acte, en profe, mêlée d'ariettes, Mufique de Mr.
M..... jouée à C.... les 25 & 26 Juillet 1765, non-
imprimée.
BRUNET, (Jean) Dominicain. Lettres de Milady
Wortlay Montague, trad. de l'Anglois. Abrégé des Li-
bertés de l'Eglife Gallicane.
BRUNET, pere & fils. Abrégé Chronologiq. des grands
Fiefs de la Couronne.
BRUTÉ. Les Ennemis reconciliés, Piéce dramatique,
1766 in-8°.
BRUXELLE, Maître de penfion à Paris. Converſations
latines, expliquées.
BUACHE, (Philippe) de Paris, de l'Acad. des Sciences,
& premier Géographe du Roi. Confidérations Géographi-
ques. Recueil de Cartes. Mémoire fur la Comete.
BUAT. (le Chevalier DE) Tableau du Gouvernement
d'Allemagne. Les Origines.
BUCHÉ DE PAVILLON, de Bourges. Effai ſur les Cauſes
de la Diverfité des Taux de l'intérêt de l'argent.
BUCHET. Les Finances confidérées dans le Droit naturel
& politique des hommes.
BUCHOZ, (Pierre - Jofeph) Avocat au Parlement de
----- 214 / 466 -----
202
BUC [AUTEURS] BUR
Metz, Docteur en Philofophie & en Médecine, Aggrégé
du Collège Royal des Médecins de Nancy, des Acad.
de Metz, Rouen & Bordeaux. Traité hiftorique des plan-
tes qui croiffent dans la Lorraine. Difcours fur la Botani-
que. Catalogue des plantes qui croiffent dans la Lorraine.
Médecine rurale & pratique.
BUFFON, (George-Louis LE CLERC DE) de l'Académie
Françoife, Tréforier perpétuel de l'Académie des Sciences,
Intendant du Jardin Royal des plantes, né à Montbart
dans l'Auxois. Traité des Fluxions, traduit de l'Anglois.
La Statique des végétaux. Hiftoire Naturelle. M. de Buffon
a un frere qui travaille à la Collection Académique.
BULLET, (Jean-Baptifte) Profeffeur Royal de Théolo-
gie, & Doyen de l'Univerfité de Befançon; des Acad.
de Befançon, de Lyon, de Dijon, Affocié de l'Académie
Royale des Infcriptions & Belles-Lettres. De Apoftolica
Ecclefia Gallicana Origine. Mémoires fur la Langue
Celtique. Recherches Hiftoriques fur les Cartes à jouer.
Differtations fur différens Sujets de l'Hiftoire de France.
Hiftoire de l'établiſſement du Chriftianifme. Preuves de
l'exiſtence & des perfections de Dieu, puifées dans la na-
ture. Nouveau Recueil de Differtations fur différens
Sujets de l'Hiftoire de France.
BULTEL, (Albert-Louis-Emmanuel) ſecond Préfident
au Confeil d'Artois, pourvû le 10 Janvier 1729 avec
difpenfe d'âge. Notice de l'Etat de la Province d'Artois.
BURE, (Guillaume-François DE) le jeune, Libraire,
né à Paris. Catalogue des Livres de M. Girardot de Pré-
fond, 1757. in-8°. Bibliographie inftructive. Appel aux
Sçavans. Lettre à M., fervant de Réponſe à une Critique
fur la Bibliographie. Catalogue des Livres de M. de la
Valière, 1767. 2 vol. in-8°.
BURIGNY, (l'Evêque DE) né à Reims, de l'Académie
des Infcriptions. Traité de l'Autorité des Papes. Hiftoire
de la Philofophie Payenne. Hiftoire générale de Sicile.
Traité de Porphyre. Hiftoire des Révolutions de Conftan-
tinople. Vie de Grotius. Vie d'Erafme. Vie de M. Boffuct.
Il a travaillé au Journal intitulé: l'Europe fçavante.
BURLE, (Baltazard DE) REAL DE CURBAN, Docteur
de Sorbonne, Abbé de Lure, né à Siſteron le 6 Janvier
1701. Differtation fur le Nom de Famille de la Maifon
qui regne en France, en Efpagne, fur les deux Siciles &
----- 215 / 466 -----
BUR [VIVAN S.] CAB
203
dans les Etats de Parme & de Plaifance; Editeur de la
Science du Gouvernement.
BURSAY. Artaxerxe, Tragédie en trois actes, imitée
de l'Italien de Metaftafio, 1765.
BURY, (DE) Avocat, de Paris. Hiftoire de Philippe
& d'Alexandre le Grand. Hiftoire de Jules Céfar. Effais
fur la vie de Jules Céfar. Lettre à M. de Voltaire. Eloge
du Duc de Sully. Hiftoire de la vie de Henri IV, Roi de
France. Hiftoire de la vie de Louis XIII.
BURY. (le Comte DE) L'Inoculation de la petite Vérole
déférée à l'Eglife.
BUSSON, (Julien) de Dinant en Bretagne, Docteur
en Médecine. Dictionnaire de Médecine.
BUTINI, Docteur en Médecine Aggrégé à Genêve, de
l'Académie de Montpellier. Traité de la petite Vérole.
BUY DE MORNAS, (Claude) né à Lyon, Géographe
du Roi & des Enfans de France. Differtation fur l'Educa-
tion. Elémens de Cofmographie. Plan du Dictionnaire
Hiftorique, Géographique & Chronologique. Atlas métho
dique & élémentaire de Géographie & d'Hiſtoire.
C.
CABANEL, Secrétaire du Roi, ancien Fermier des
Domaines de S. M. Maximes générales fur les Droits
Domaniaux.
CABANIS DE SALAGNAC, Avocat en Parlement &
Membre de la Société Royale d'Agriculture de la Généra-
lité de Limoges, au Bureau de Brive-la-Gaillarde. Differ-
tation far les vrais Principes de la Greffe, Ouvrage qui
a remporté le prix à l'Academie de Bordeaux en 1764.
CADET, ancien Apothicaire-Major de l'Hôtel Royal
des Invalides, de l'Académie Impériale des Curieux de la
Nature. Mémoire fur la Terre foliée du Tartre. Analyſe
des Eaux Minérales de Paffy.
CAFFIAUX, (Philippe-Jofeph ) Bénédictin de la Con-
grégation de Saint Maur, de l'Acad. d'Amiens & Hiftorio-
graphe de la Province de Picardie, né à Valencienne en
1712, a fait profeffion en 1731. Effai d'une Hiftoire de
la Mufique. Avis au fujet de 1 Hiftoire de Picardie, in-4°.
CAILHAVA D'ESTENDOUX. Le reméde contre l'Amour,
----- 216 / 466 -----
204
CAI AUTEURS] CAJ
Poéme. Le Pucelage nageur, Conte en vers, 1766.
La présomption à la mode, Comédie en cinq actes, en
vers, 1763. Le Tuteur dupé, Comédie en cinq actes &
en profe, 1765.
CAILLEAU, (André-Charles) Libraire de Paris, fa
patrie, né le 17 Juin 1731. La Vie de Mr. le Sage, im-
primée à la tête du Bachelier de Salamanque, 3 vol. 12
Edit. de 1759. Le Gouté des Porcherons, ou nouveau
Difcours des Halles & des Ports. Nouveaux Bouquets
Poiffards, au nombre de fix, dédiés à l'Ombre de Vadé.
Les Soirées de la Campagne, ou Choix de Chanfons gri-
voiles, bouffonnes & poiffardes. Les Fripons faux-fça-
vans, ou le Bien reftitué, Comédie en un acte, en profe
& en vaudevilles, 1762. Théâtre Satyrique & Bouffon,
in-12. 1766, contenant les Piéces fuivantes. Les Philofo-
phes Manqués, Comédie en un acte & en profe, 1760.
Les Originaux ou les Fourbes punis, Parodie en trois
actes, de la Comédie intitulée : "Les Philofophes, 1760.
Les Tragédies de Mr. de Voltaire, ou Tancrede jugée par
fes fœurs, Comédie en un acte, 1760. Ofaureus, ou le
Nouvel Abailard, Comédie en deux actes & en proſe,
1761.La Tragéd. de Zulime, en cinq actes & en vers, 1762.
La Bonne Fille, ou le Mort Vivant, Parodie en trois
actes & en profe, de la Tragédie intitulée: Zelmire,
1763. L'Efpieglerie amoureuſe, ou l'Amour Matois
Opéra bouffon, tragi-comico-Poiffard, en un acte &
en vaudeville, 1764. Le Spectacle Hiftorique, ou Mé-
morial des principaux Evénemens, tirés de l'Hiftoire Uni-
verfelle. L'Art de déviner, ou la Curiofité fatisfaite, 1753.
Etrennes badines, curieufes & amuſantes, 1753. Etren-
nes gentilles, fuivies de l'Oracle du jour, 1754. Alma-
nach des Plaifirs, avec les danfes de caracteres les plus
en ufage, en vaudevilles choifis. Almanach poiffard, ou
Etrennes groffieres, inutiles, mais plaifantes & agréables,
1756. Almanach poliffon, ou Etrennes bouffonnes &
grolieres, 1759. Nouvel Almanach poiffard, ou Etren-
nes poliffonnes, 1760. Etrennes patriotiques, ou Calen-
drier des François, 1763.
>
CAJOT, (Joſeph) Bénédictin. Les Antiquités de Metz.
CALLOT, (François-Jofeph) Médecin, né à Nancy le
13 Mai 1690. Differtations Latines fur la Médecine. Stan-
ces à Mgr. le Prince Charles, 1732. L'Idée & lé Triomphe
----- 217 / 466 -----
CAL [VIVAN S.] CAM
205
de la vraie Médecine. Apothéofe de la Maifon de Lorraine.
CALLOUS. (DE) Les Loiſirs de M. de C.
CALMETTE Louis-Caftor MATHIEU DE LA ) Docteur
de Sorbonne, Chanoine de Cambray, né à Niſmes en
1713. L'hyver, de Paris, Etrennes.
CALSABIGI, (Ranieri DE ) de l'Académie de Cortone.
Differtazione fu le Poëfie. Poëfie del Signor Metaftafio.
CAMBIS, (Jofeph-Louis-Dominique DE) Marquis de
Velleron, Colonel Général de l'Infanterie de la Ville d'A-
vignon, fa patrie, né au mois de Novembre 1706. Rela-
tion d'une Grace finguliere & miraculeufe,operée à Rome
en 1742. Réflexions critiques & hiftoriques fur le Panégy-
rique de S. Agricol. Supplément aux Réflexions critiques,
fervant de Réplique à la Réponſe du P. Didier.
CAMP, (Jofeph-Auguftin) Avocat, de l'Acad. d'Arras,
fa patrie. Notes Hiftoriques fur l'origine & l'ancien ufage
de la Plante de Garance.
CAMPAN, un des Garçons de la Chambre de la Reine.
Le Mot & la Chofe.
CAMPIGNEULLES, (Charles-Claude-Florent THOREL
DE) né à Montreuil-fur-Mer le 3 Octobre 1737, Tréfo-
rier de France de la Généralité de Lyon; des Académies
de Lyon, d'Angers, de Ville - Franche, de Caën & des
Arcades de Rome. Le Temps perdu. Cléon, ou le Petit-
Maître efprit-fort; le même dans le Choix Littéraire de
Genêve, & dans les Contes moraux de Mlle. Uncy. Effais
fur différens Sujets. En 1759 les quatre premiers volumes
du Journal des Dames. Anecdotes morales fur la fatuité,
fuivies de Réflexions & de Recherches fur les Petits-Maî
tres anciens & modernes. Le nouvel Abailard ou Lettres
d'un Singe au Docteur Abadolfs. Nouveaux Effais en diffé-
rens genres de Littérature. On lui attribue la fuite de
Candide.
CAMUS, (Charles-Etienne-Louis) de l'Académie des
Sciences, Profeffeur & Secrétaire perpétuel de l'Académie
d'Architecture. Mémoire où l'on examine quelle eft la
meilleure maniere de mârer les Vaiffeaux. La Mefure d'un
dégré du méridien. Elémens d'Arithmétique. Cours de
Mathémathiques. Elémens de Méchanique.
CAMUS, (Antoine LE) Médecin, Affocié des Acad.
d'Amiens, de la Rochelle & Châlons, né à Paris le r2
Avril 1722. Amphitheatrum Medicum, Poema. La Médecine
----- 218 / 466 -----
206
CAM AUTEURS] CAR
de l'Efprit. Abdeker. Les Amours paftorales de Daphnis &
Chloé, traduites en françois. Mémoires fur divers Sujets de
Médecine. Mémoire fur l'Etat actuel de la Pharmacie.
Projet d'anéantir la petite Vérole. Il a travaillé au Journal
œconomiq. depuis le mois de Janvier 1753, jufqu'en 1765.
L'Amour & l'Amitié, Comédie allégorique en profe & en
vers, 1763. in-4°.
CAMUS DE MEZIERES, (Nicolas LE) Architecte Expert,
né à Paris le 6 Mai 1721, frere du Médecin. Effai fur les
bois de charpente, conjointement avec M. Babuty Def-
godets.
CAMUS, (Louis-Florent LE) Marchand de fer, frere
du Médecin, né à Paris le 4 Juillet 1723. Le Négociant,
Feuille périodique.
CANSI, de Paris, Commis au Bureau de la Guerre. La
bataille de Lawfeldt. Epithalame de Mgr. le Dauphin.
CANTALAUZE DE LA GARDE, (Michel) Confeiller au
Parlement de Toulouſe. Differtation fur l'origine & les
fonctions effentielles du Parlement.
CANTILLON (DE) Délices du Brabant.
CAPEL, (Jean-Baptifte) Profeffeur de Rhétorique à
Dijon, né en Bourgogne le 25 Septembre 1729. Epitre à
M. l'Abbé... fur un Difcours moderne. „Ode fur la mort
de Mgr. le Dauphin, 1765.
CAPION, Prêtre, Chanoine de Linas, près de Paris,
Confeils pour conferver Ou rétablir la ſanté, Poëme in- 15,
1759.
CAPPERONNIER, (Jean) de l'Académie des Infcriptions,
Profeffeur en Grec au Collège Royal, Garde de la Biblio-
théque du Roi., né à Montdidier en Picardie. Poëfies d'A
nacréon, Cæfaris Commentaria. Plauti Comedia.
CARACCIOLI, (le Marquis) originaire d'Italie, Colo.
né à
nel au fervice du Roi de Pologne, Electeur de Saxe,
Paris. Les Caracteres de l'amitié. L'Univers énigmatique.
La Jouiffance de foi-même. La Converſation avec foi-mê-
me. Le véritable Mentor. De la Gaité. Le Langage de la
religion. Le Langage de la raiſon. Le Tableau de la mort.
La Grandeur d'ame. Lettre fur la jouiffance de foi-même.
La Vie du Cardinal de Berulle. Vie du R P. de Condren
de l'Oratoire. Le Cri de la vérité contre la féduction du
fécle. Le Chrétien du temps confondu par les premiers
Chrétiens. Eloge hiftorique de Benoît XIV. La Religion
----- 219 / 466 -----
CAR VIVAN S.]. CAR
207
de l'honnête homme. Lettres recréatives & morales fur
les mœurs du tems.
CARACCIOLI, parent du précédent, ˆ né au Mans.
Dialogue entre le fiécle de Louis XIV & le fiécle de Louis
XV.
CARDON, (Philippe-Henri) Avocat en Parlement, Il
a eu part à l'état politique actuel de l'Angleterre.
CARDONNE, Interprête du Roi pour les Langues orien
tales. Hiftoire de l'Afrique & de l'Espagne.
CARDONNOY, (Jean-Marie VACQUETTE DU) Prêtre,
Chanoine de Nefle, né à Amiens. Confidérations fur les
vérités les plus importantes au Chriftianifme.
I
CARLES DE LANCELOT, (Jean-Baptifte-Jofeph) Avo-
cat au Parlement de Toulouſe, fa patrie, né le i Octobre
1732. Eglogues, Hymnes & Cantiques fur la naiffance
du Sauveur du Monde, S. Jean-Baptifte & S. Exupere. Re-
merciment en vers à MM. Dupuy & Levens. Tablettes
galantes & militaires. Relation de ce qui s'eft paffé en
1760, à la réception de M. Dillon, Archevêque de Tou-
loufe. Ode à S. Jofeph. Elégie fur la mort de Madame de
Montaudier. Poëme fur la Fête des morts. Epître à M. de
Verthamon, Evêque de Montauban. Epithalame fur le
mariage de M. de Pompignan. Les Monumens précieux de
l'Eglife S. Sernin de Touloufe, Ode. Epître à Mlle. de
Gaich. Les Etats du Languedoc, Ode. Epithalame fur le
mariage de M. de Caulet.
CARLET DE LA ROZIERE, Chevalier de S. Louis, Licu-
tenant Colonel de Dragons, né à Meziere. Stratagê:nes de
la Guerre. Campagne de M. le Maréchal de Crequy en
1677. Campagne de Louis, Prince de Condé en Flandre
en 1674. Campagne du Maréchal de Villars & de l'Electeur
de Baviere en Allemagne en 1703.
CARLIER, (Claude) Soudiacre du Dioc. de Soiffans,
Bachelier en Théologie, Prieur de N. D. d'Andrefy, né
à Verberie le 8 Septembre 1725, a remporté deux prix a
l'Academie de Soiffons en 1749 & 1751, fur divers points
de l'Histoire de cette: Ville; quatre prix à l'Académie des
Infcriptions de Paris. En 1750, fur les Colonies Romai-
nes. En 1751, fur l'Aftrologie judiciaire. En 1753, fur
l'Etat des Sciences en France, pendant les Régnes de Char-
les VIII. & de Louis XII. En 1757, fur l'Etat de la Ma-
rine, & du Commerce maritime de France, fur les deux
----- 220 / 466 -----
208
CAR [AUTEURS] CAS
premieres Races; trois prix à l'Académie d'Amiens, deux
en 1752, & un en 1755. Differtation fur l'Etat du Con
merce en France, fous les Rois de la premiere & feconde
Race. Differtation fur le Belgium & l'ancienne Picardie.
Mémoire fur les Qualités de Laines
propres aux Manufac-
tures de France. Confidérations fur les Moyens de rétablir
en France les bonnes efpeces de Bêtes à laine. Inftruction
furla Maniere d'élever & de perfectionner la bonne efpece
de Bêtes à laine de Flandres. Journal Hiftorique du voyage
fait au Cap de bonne Efpérance par M. l'Abbé de la Caille,
avec un Difcours Hiftorique fur la Vie & fur les Ecrits de
ce Sçavant. Hiftoire du Duché de Valois. Inftruction fur la
Maniere de conduire & de traiter les Bêtes à laine. Traité
fur les Bêtes à laine, & fur les Manufactures de Laine-
ries. M. Carlier n'eft point le Traducteur de l'Inftruction
de M. Haftfer fur les Bêtes à laine, in-12 1756. Il n'en eft
que l'Editeur.
་
CARNÉ, (DE) Gentilhomme Breton. Mémoires de la
Comteffe de Monglas. L'Univers perdu & réconquis par
l'amour.
CARNIN, (Louis DE ) ci-devant Jéfuite, né le 11 Fé-
vrier 1702. Cantiques fur la naiffance de Notre-Seigneur.
CARON, (Nicolas ) d'Amiens. Dictionnaire héraldique.
Méthode géométrique pour divifer le cercle. Table pour
faciliter l'extraction des racines. La Duplication du Cube,
CAROUGE, (Sachi DE ) Préfident, Tréforier de France
à Amiens, fa patrie. Effai fur les Fontaines d'Amiens
Avis-Pratique aux Laboureurs.
CARRÉ, (Remi) Prieur de Beceleuf, Diocèfe de la Ro-
chelle, & Sacriftain de la Celle, Diocèfe de Meaux, né
à S. Fal, Diocèfe de Troyes, le 20 Février 1706.
Recueil curieux & édifiant fur les Cloches. Le Maître des
Novices dans l'Art de chanter. La Clef des Pfeaumes.
CARRERE, Profeffeur en Médecine à Perpignan, de
l'Académie de Montpellier. Traité des Eaux minérales du
Rouffillon.
CASSINI DE THURY, (Céfar-François) de Paris, de
l'Académie des Sciences, & Maître des Comptes. La Méri-
dienne de Paris. Cartes des Triangles. Avertiffement, ou
Introduction à la Carte de France. Additions aux Tables
aftronomiques. Obfervations fur la Comete. Rélation de
deux Voyages faits en Allemagne.
CASTETBERG,
----- 221 / 466 -----
CAS VIVANS.] CAS
209
CASTETBERG, Médecin à Bordeaux. Traité des Eaux
minérales de Bagneres.
CASTILLON, (Jean) Avocat, né à Touloufe, de
l'Académie des Jeux Floraux de cette Ville, l'un des Au-
teurs du Journal Encyclopédique, prefque depuis fon éta-
bliſſement.Amuſemens phlofophiq. & littér. de deux Amis,
avec M. le Comte de Turpin. Plufieurs Ouvrages couron-
nés par l'Académie des Jeux Floraux, ou lus dans fes Affem-
blées. Eloges Hiftoriques de MM. Peffelier, Baurans, du
P. André, Guyot de Merville, Panard, Slodtz, &c. impri-
més dans le Nécrologe des Hommes célébres de France. Il
travaille au Journal de Trévoux.
CASTILLON, (J. L.) frere du précédent, Avocat, de
la même Académie & l'un des Auteurs du Journal Ency-
clopédique depuis le 1. Septembre 1762. Trois Difcours
couronnés par l'Académie des Jeux Floraux, dont l'objet
étoit de prouver:
: 1°. Que l'amour mutuel du Prince & des
Sujets, eft le plus ferme appui d'un état monarchique, 1756.
2°. Combien les Belles-Lettres font redevables aux Sciences,
1757.3°. Combien il eft honteux d'avoir plus de ménagemens
pour les vices, que pour les ridicules, en 1758. Effai fur
les Erreurs & les Superftitions. Almanach philofophique.
CASTILLON, Procureur général au Parl. de Toulouſe.
Compte rendu des Conftitutions des Jéfuites.
CASTILLON, (Jean DE) Profeffeur de Mathématiques
à Utrecht, des Académies de Londres, Berlin & Gottin-
gue.Difcours fur l'origine de l'Inégalité parmi les hommes.
CAT, (Claude-Nicolas LE) Docteur en Médecine, &
Chirurgien en chef de l'Hôtel-Dieu de Rouen, Profeffeur
& Démonftrateur Royal en Anatomie & Chirurgie, Cor-
refpondant de l'Académie des Sciences de Paris, Affocié
de celle de Chirurgie, Membre de la Société Royale de
Londres, de l'Académic de Madrid, de celle de Berlin;
de l'Académie Impériale des Curieux de la Nature, & Se-
crétaire perpétuel de celle de Rouen: né à Blerancourt en
Picardie, le 6 Septembre 1700. Differtation Phyfique fur
le Balancement d'un Arc-boutant. Differtations couronnées
à l'Académie de Chirurgie depuis 1732, premiere année
de ces Prix, jufqu'en 1738. Réponse à lá Critique fur le
Flux. Traité des Sens. Effai fur l'Impulfion appliquée aux
Phénomènes de la Lumiere. Remarques fur les Mémoires
de l'Académie de Chirurgie. Lettres concernant l'Opéra-
II. Part.
1+
----- 222 / 466 -----
116
CAV [AUTEURS] CAU
tion de la Taille. Recueil de piéces fur la Taille. Réfuta-
tion du Difcours du Citoyen de Genêve. Differtation fur
l'Exiftence & la Nature du fluide des nerfs, qui a remporté
le Prix à Berlin en 1753. Réponfe au frere Côme. Mémoire
qui a remporté le Prix de l'Académie de Chirurgie én
1755. La Théorie de l'ouie. Mémoire qui a remporté lé
Prix à Toulouſe en 1757. Eloge de M. de Fontenelle.
Differtation fur le Diffolvant de la Pierre. Traité de l'é-
ziftence du fluide des nerfs. Traité de la Couleur de la
peau humaine. Lettre fur les Avantages de la réunion du
titre de Docteur en Médecine avec celui de Maître en
Chirurgie. Traité des Senfations & des Paffions.
CAVALLERY, (Antoine) ci-devant Jéfuite & Profeffeur
de Théologie en l'Univerfité de Toulouſe, né à Bayonne
le 22 Novembre 1698. Differtation fur la Caufe Phyfique
du flux & reflux de la mer, qui a remporté le Prix de
l'Académie des Sciences de Paris. Differtation fur la Caufe
de la Diaphaneité & de l'opacité des Corps. Difcours fur
la Caufe de la chaleur & de la froideur des Eaux minérales,
ces deux Piéces ont remporté le Prix à Bordeaux, la pie-
miere en 1738, & la feconde en 1739.
CAVEIRAC, (l'Abbé Jean Novi DE) né à Nifmes le
6 Mars 1713. On lui attribue l'Accord parfait, la Vérité
vengée, l'Apologie de Louis XIV. & de fon Confeil. Appel
à la raifon. Lettre d'un Vifigoth à M. Freron. Mémoire
politico-critique fur le Mariage des Calviniftes.
CAULET, (Jean DE) Evêque de Grenoble, né à Tou-
loufe en 1693. Inſtruction Paftorale fur la Pénitence.
Lettre, ou Réponse aux Lettres, ne repugnate. Difcouts
prononcé dans l'Eglife de Grenoble.
CAUSANS, (Jofeph-Louis VINCENT DE MAULEON
DE) Chevalier de Malte, ancien Colonel du Régiment de
Conti, Infanterie, né à Avignon. Le Spectacle de 1 Hom-
me. Profpectus Apologétique. Démonftration de la Qua-
drature du Cercle. La vraie Géométrie. Eclairciffement
fur le Péché Originel. Dernieres Réflexions fur la Quadra-
ture du Cercle.
CAUSSIN, Aumônier du Prince de Lorraine. Méthode
facile & abrégée, pour apprendre la Géographie.
CAUVIN, Principal du Collège de Langres. Arrêts de
la Cour du Parnaffe pour les Jéfuites.
CAUX DE CAPPEVAL (DE) du Diocèfe de Rouen. Le
----- 223 / 466 -----
CAZ [VIVANS.] CHA
21f
Parnaffe. Poëme fur la prise de Berg-op-zoom. Adieux aux
Bouffons. Apologie du goût François, relativement à
l'Opéra. Le Journal des Journaux. Il a travaillé avec M.
d'Aquin à la Semaine littéraire.
CAZE, (DE LA) Médecin ordinaire du Roi. Specimen
novi Medicina confpectus.Idée de l'Homme phyfiq. & mo-
ral.Inftitutiones Medica. Mélanges de Phyfiq. & de Morale.
CAZIOT, (Antoine-Nicolas) de Nevers, Docteur ag-
grégé en l'Univerfité d'Orléans. Explication du Tableaut
des dégrés de parenté, fuivant le Droit Civil, &c. en une
Table, 1751.
CAZOTTE, de Dijon, Commiffaire de la Marine. La
Patte du Chat. Mille & une fadaife. Obſervations fur la
Lettre de Rouffeau. La Guerre de l'Opéra. Silene éveillé
par les Nymphes, Cantate. Olivier, Poéme. Milord im-
promptu, Roman.
CÉDORS. (DE) Le Seau enlevé, Poëmë, traduit de
l'Italien du Taffoni.
CEROU. Le Pere défabufé, Piéce en un acte, en profe,
1758. L'Amant Auteur & Valet, Comédie en un acte, en
profe 1739.
CERVEAU,(René) Prêtre du Dioc. de Paris. Necrologe
des plus célébres Défenf. de la vérité. L'Efprit de Nicole.
CER... (Ambroife DE LA) Théâtre de l'univers, Poëme.
CERUTTI, (l'Abbé Jean-Antoine) ci-devant Jéfuite,
de l'Acad. de Nancy, né en Piémont le 13 Juin 1738.
Difcours fur cette queſtion, la lumiere des Lettres n'a-t-
elle pas plus fait contre la fureur des duels, &c. Difcours
fur le Philofophe Epictete. Lett. fur les Avantages & l'Ori-
gine de la gaité françoife. Difcours fur l'Origine de ce défir
fi général, de tranfmettre fon nom à la poftérité. L'intérêt
d'un ouvrage.Il a remporté deux Prix à l'Académie de Mon-
tauban en
60, celui d'Eloquence à Toulouſe en 1760.
On lui attribue l'Apologie des Jéfuites.
"3
CHABANON, de l'Académie des Belles-Lettres. Eloge de
M. Rameau. Sur le Sort de la Poëfie en ce Siècle philofo-
phe. Eponine, Traged. 1762. Priam au camp d'Achille
en-un acte, imprimée en 1764, & non jouée.
CHABERT, (Jof. Bernard DE) Capitaine des Frégates du
Roi, de l'Acad. des Sciences, de celles de Marine &
de Berlin. Voyage fait par ordre du Roi dans l'Ainérique.
CHABOT, Meftre-de-Camp de Cavalerie. Abrégé des
O ij
----- 224 / 466 -----
212
CHA
AUTEURS] CHA
Commentaires de Folard. Réflexions Critiques fur les Syf-
têmes de Tactique.
CHAGOT, (Dom) Bénédictin de la Congrégation de S.
Vanne. Hiftoire critique des Coqueluchons.
CHAIGNEBRUN, (H. Audouin DE ) Chirurgien. Rela-
tion d'une Maladie épidémique.
CHAIS, (Charles) Miniftre à la Haye, originaire de
Valence en Dauphiné, né à Genêve le 3 Janvier 1701,
de la Société des Sciences de Harlem, & de, celle des
Arts à Dublin. Le Sens Littéral de l'Ecriture Sainte, trad.
de l'Anglois de Stackoufe. Lettres Hiftoriques & Dogma-
tiques fur les Jubilés. Inftruction abrégée fur les premiers
Principes de la Réligion. Catéchifine Hiftorique. Effai
Apologétique fur l'Inoculation de la petite Vérole. Les
Moeurs Angloifes, traduit du Docteur Brown. Com-
mentaire Littéral fur la Bible. Il a eu beaucoup de
part
aux vingt-cinq premiers volumes de la Bibliothèque rai-
fonnée, à la Nouvelle Bibliothéque, à la Biblioth. des.
Sciences, C'eſt à lui que la Hollande eft redevable de l'Edi-
tion qui s'eft faite à la Haye, de l'Abrégé Chronologi-
que de l'Hiftoire de France, par M. le Préfident Hénault.
CHALIPE, (Candide) Recolet. Oraiſon Funébre du
Cardinal de Mailly. Vie de S. François. Sermon fur le
Culte des Reliques. Difcours fur les Statuts des Recolets.
CHALOTAIS, (Louis-René DE CARADEUC DE LA)
Procureur Général du Roi au Parlement de Rennes.
Compte rendu des Conftitutions des Jéfuites. Effai d'Edu-
cation nationale. Expofé juftificatif de fa conduite, 1767,
in-4°.
CHAMBERLAN. Le Philofophe malgré lui.
CHAMBRAY, (Louis Marquis DE ) né le 16 Juin 1713.
L'Art de cultiver les Pommiers.
CHAMFORT. (DE) Epître d'un perc à fon fils. Difcours
qui a remporté le Prix à l'Académie de Marſeille en 1767.
La jeune Indienne, Comédie en un acte, 1764. On a im-
primé fous fon nom deux Opéra de M. le Duc de L. V.
joués à Fontainebleau en 1765.
CHAMOUSSET, (Claude-Humbert PIARRON DE) Maî-
tre des Comptes né à Paris. Plan d'une maifon d'Affo-
ciation. Addition & Eclairciffemens au Plan. Lettre Criti-
que à l'Auteur du Plan. Lettre à l'Auteur de la Critique.
Expofition d'un Plan. Deux Mémoires; le premier fur la
----- 225 / 466 -----
CHA [VIVANS.] CHA
213
confervation des Enfans, &c. Vùes d'un Citoyen. Obſer-
vations fur la Liberté du Commerce des grains.
- CHAMPEAUX, (Claude) Chirurgien à Lyon. Réfle-
xions fur les Hermaphrodites.
CHAMPDEVAUX, né à Paris. L'honneur confidéré en lui-
même, & rélativement au Duel.
CHAMPS, (Jean DFS) originaire de Bergerac, né à
Butzow dans le Mecklembourg, Miniftre de la Chapelle
Royale de la Savoie à Londres. La Logique de Wolff,
traduite de l'Allemand. Cinq Sermons felon la Méthode
de M. Wolff. Le Roi Philofophe, traduit du latin de wolff.
Cours abrégé de la Philofophic wolffienne. De la Conver→
fion de S. Paul, trad. de l'Anglois de Lyttleton. La Reli-
gion chrétienne prouvée par le raifonnement. Critical
Examination, &c. Dialogues des Morts, trad. de l'Anglois.
Il a fourni plufieurs extraits à la Nouvelle Bibliothéque
germanique, & à la Bibliothèque impartiale; il a com-
pofé prefque tous ceux qui roulent fur la Religion dans le
Journal Britannique de M. Maty; & il fournit au Jour-
nal Encyclopédique tous les Articles Littéraires de Londres
depuis le commencement de l'année 1759.
CHANGEUX, (Pierre-Jacques) né à Orléans le 26 Jan-
vier 1740. Traité des Extrêmes, ou Elémens de la Science
da la réalité.
CHANTERENNE, Jean - Jofeph BoCQUET DE) Avocat
au Conſeil, né à Jully, Diocèle de Meaux. Plaiſirs, Va-
rennes & Capitaineries.
CHANVALON, (DE) Prêtre de l'Ordre de Malte. Le
Manuel des Champs.
CHAPELAIN, (Jean-Baptifte LE) Jéfuite, Prédicateur
de Leurs Majeftés Impériales, né à Rouen le 15 Août
1710. Difcours fur quelques Sujets de piété. Oraiſon Fu-
néb. de Erançois I. Emper.On imprime tous fes Sermons.
CHAPELLE, (l'Abbé DE LA ) Cenfeur Royal, des Acad.
de Lyon, Rouen, & de la Société Royale de Londres. Dif-
cours fur l'Etude des Mathématiques. Effai fur la Santé.
Méthode naturelle de guérir les Maladies. Defcription du
mal de Gorge. Traité des Sections Coniques. Inftruction
de Géométric. L'Art de communiquer fes idées.
CHAPELLE, Jacques RÉBAULD DE LA) Avocat à
Gannat en Bourbonnois, ci-devant nommé Rébauld de
Rochefort. Differtation fur l'Epoque de l'Erabliffement de
O iij
----- 226 / 466 -----
274 CHA [AUTEURS] CHA
la Religion Chrétienne. Differtat. fur le Régne de Clovis.
Differtation fur la Félicité. Differtation fur l'Exil d'Ovide.
Explication de la quatriéme Eglogue de Virgile. Differta-
tion fur l'Origine des Francs.
CHAPELLE, (Claude-François PASSERAT DE LA) ancien
Médecin des Hôpitaux Militaires de France. Recueil des
Drogues.
CHAPELLE. (BESSET DE LA) Capitulation. harmoni-
que.
CHAPPE D'AUTEROCHE, (l'Abbé) de l'Académie des
Sciences. Tables aftronomiques de Halley. Relation du
Voyage en Siberie.
CHAPPOTIN DE S. LAURENT, (Michel) Parifien,
attaché à la Bibliothéque du Roi. Lettre à M. Defalliers
(ou plutôt Dezallier) d'Argenville, au fujet d'un Tableau
appartenant au Roi, 1747. Traité des Diamans, trad.
de l'Anglois.
CHARAS, (Adrien-Henri) Apothicaire à Paris. Il a
traduit le Flora faturnifans, inféré dans la Pyritologie de
Henckel.
CHARAUT, (l'Abbé) né à Niſmes. Panégyrique de S.
Louis. Panégyriques & autres Sermons.
CHARBUY, de Paris. Traduction des Partitions Ora-
toires de Ciceron. Abrégé Chronologique de l'Hiſtoire
des Juifs.
CHARDENON, Médecin de Dijon, de l'Académie de
la même Ville. Réplique aux Mémoires du fieur Fournier.
CHARDON, Daniel-Marc-Antoine) Maître des Re-
quêtes & Intendant de la Marine, né à Paris. Eflai fur
la Colonie de Ste. Lucie. Difcours fur la Retraite de M.
d'Argouges.
CHARDON, (Madame) de Paris. Mémoires de Ma-
dame C.
CHARDON, (Charles ) Bénédictin de la Congrégation
de St. Vannes, né à Dyvois en Lorraine, a fait Profeffion
en 1712. Hiftoire des Sacremens.
CHARLES, Subftitut du Procureur Général au Parlement
de Rouen. Comptes des Conftitutions & de la Doctrine de
la Société, fe difant de Jefus.
›
CHARLES (Claude-Aimé) ci-devant Jéfuite, né à
Befançon en Septembre 1718. Oraiſon Funébre de M. le
Comte de Gifors.
----- 227 / 466 -----
CHA [VIVANS.] CHA
215
CHARMETTON, (Jean-Baptifte) Chirurgien à Lyon.
Effai théorique & pratique fur les Ecrouelles. Traité des
Ecrouelles.
CHARNIERES, (DE) Enfeigne des Vaiffeaux du Roi.
Mémoire fur l'Obfervation des Longitudes en mer.
CHARPENTIER, (Louis) de Brie-Comte-Robert. Let-
tres Critiques fur divers Ecrits contraires à la Religion &
aux Mours. La Décence en elle-même. Vos Loisirs.
CHARPENTIER, Ex-Provincial des petits Auguftins, né
à Paris le 30 Janvier 1699, a traduit le Difcours du Siége
& de la Prife de Rhodes de Guichard, 1765. Et la Lettre
Encyclique du Général des Auguſtins à l'occafion des affai-
res d'Espagne.
CHARRON, Etienne-Léonard) ci-devant Jefuite, du
Diocèfe de Montauban, né le 4 Février 1696. Mémoires
pour fervir à l'Eloge de Jean de Pins.
CHARVEL D'ANTRAIN. (l'Abbé) La Rhét. des Sçavans.
CHARVET, (C.) Prêtre, Archidiacre de Vienne. Hif-
toire de la Sainte Eglife de Vienne.
CHASSAGNE, (Ignace-Vincent GUILLOT DE) de Be-
fançon. La Comtefle de Bercy. Les Amours Traversés.
CHASSAGNE, (DE LA) de Languedoc. Mémoires du
Comte Banefton. Mémoires d'une Fille de Qualité. Le
Calendrier des Vieillards, Opéra comique en un acte,
1753. Les François au Port-Mahon, piéce en vers, en
un acte, 1757.
CHASSEL, (J. G. F.) Avocat à la Cour de Lorraine.
Réponse au Mémoire de M. Bermann fur Féneftrange.
CHASTELLUX, (Philippe-Louis Marquis DE ) Maréchal
de Camp, né en Août 1726. Nouveaux Eclairciffemens
fur l'Inoculation de la petite Vérole. Réponſe à une des
principales Objections qu'on oppofe aux Partiſans de l'Ino-
culation.
CHATEAU, (Jérôme-Gabriel Du ) Avocat au Parlement
de Paris. Parodie de l'Ode de M. de Voltaire. Panégyriq.
de M. Cochin. Plaidoyer pour les Chanoines d'Orleans.
CHATEAUBRUN, (Jean-Baptifte VIVIEN DE ) de l'Acad.
Françoife, Sous-Gouverneur de Mgr. le Duc. de Chartres,
né à Angoulême le 6 Novembre 1686. Mahomet II,
Trag. 1714. Les Troyennes, Trag. 1754. Philoctete, Trag.
1755. Aftianax, Trag. 1756.
CHATEAUGIRON. (DE) Bibliothéque des Femmes.
O iv
----- 228 / 466 -----
216
CHA [AUTEURS] CHE
CHAUCHON. (l'Abbé) Journée Sainte. Réflexions
fur la néceffité, les effets & les avantages de la difcrétion.
CHAUDON, (l'Abbé Louis-Maycul) né à Valenfole,
Diocèfe de Riez, le 10 Mai 1737. Lettre à M. le Marquis,
fur un Prédicateur du quinziéme fiécle. Ode fur la Ca-
lomnie, 1756. Ode à MM. les Échevins de Marſeille,
1757.
CHAUMEIX, (Abraham-Joſeph DE) né à Chanteau près
d'Orléans. Préjugés légitimes contre l'Encyclopédie. Exa-
men critique du Livre de l'Eſprit. Réflexions critiques fur
un article du Journal encyclopédique. Réponse à deux arti-
cles du Mercure & du Journal encyclopédiq. Le Sentiment
d'un Inconnu fur l'Oracle des nouveaux Philofophes. Les
Philofophes aux abois. Lettre à MM. les Encyclopédiftes.
Nouveau Plan d'Etudes. Il a travaillé au Cenfeur hebdom,
CHAUVEAU. L'Homme de Cour, Comédie en cinq
actes, en vers, 1767 in-8°.
CHAUVELIN, (l'Abbé H. Phil.) Confeiller d'honneur au
Parlement de Paris. Difcours d'un des Meffieurs des Enquê-
tes au Parlement. Obfervations fur un Écrit intitulé: Ex-
trait du Procès-verbal du Clergé.
CHAVY DE MONGERBET. Médecin, de Bourg en Breſſe.
Nouvelles Obfervations fur la Goutte.
CHAYER, (Chriftophe) Prêtre, né à Villeneuve-le-
Roi, Diocèse de Sens le 26 Janvier 1723. Journal de la
Charité. L'Amour décent & délicat. Les doux & paiſibles
Délaflemens de l'amour. Le Chanfonnier agréable, ou
Recueil de Chanſons choifies. Le Commentateur amufant.
Les Vues & les Entreprifes des Citoyens charitables. Le
Théâtre du grand Monde.
CHEMIN, (Michel Du) Avocat au Parlement de Pa-
ris. Journal des Audiences. Traité des Donations.
CHENAY, (DE LA) Préfident, Lieutenant Général de
Mortagne dans le Perche. Effai fur le Caractere d'un Ma-
giftrat.
CHENNEVIERES, (DE) un des premiers Commis au
Bureau de la Guerre. Détails Militaires. Célime (l'acte
de) 1756. Ses Œuvres fugitives, recueillies en 2 volumes.
CHERRIER, (Sébaſtien) né à Metz le 11 Mai 1699.
Chan. Rég. de la Congr. de N. S. en 1715. Méthode fa-
miliere pour les petites Ecoles, avec un Traité de la pro-
nonciation de l'Ortographe. Nouvelles Méthodes pour
----- 229 / 466 -----
CHE [VIVANS.] CHE
217
apprendre à lire, même par forme de jeu & d'amufement.
Ces Ouvrages refondus & augmentés s'impriment à Paris,
fous ces titres: Manuel des Maîtres & Maîtreffes d'Ecole,
& Grammaire Françoiſe tirée des meilleurs Auteurs,
l'ufage des jeunes François & des Etrangers de tout âge,
Hiftoire & Pratique de la Clôture des Religieufes. Équi-
voques & Bifarreries de l'Orthographe Françoiſe.
à
CHERUBIN BERGERON, Recolet. Oraifon Funebre de
Madame la Ducheffe de Belle-Ifle.
CHEVALIER, ( Claude) Médecin des Cent-Suiffes de la
Garde du Roi. Differtation Phyfico-Médicale fur les Cau-
fes de plufieurs Maladies dangereuſes. Réflexions intéreſ-
fantes fur la Maladie appellée Folie.
CHEVALIER, (Jean- Damien) Médecin, d'Angers,
Réflexions Critiques fur le Traité des faignées. Lettres à
M. Dejean fur les Maladies de S. Domingue.
CHEVALIER, Employé aux Fermes générales. L'Art
de fe reproduire, Poëme.
CHEVALIER, (François) Moine Auguftin. Oratio gra-
tulatoria illuft. Ecclefia Principi Bartholomao Mendez dos
Reyes.
CHEVALIER DE LONDEAU, Maître de Danfe. Traité
du Maintien du Corps.
CHEVANETTES. (P. Erpin des) Difcours fur l'Hiſtoi-
re des Juifs.
CHOMPRÉ, Maître de penfion à Paris. Table Alphabé-
tique des Matieres contenues dans les quinze vol. in-4. de
l'Hiftoire générale des Voyages.
CHOPIN, (Jean-Baptifte-Charles) né au Havre de
Grace. La mort de Séjan, Tragédie, 1755.
CHOQUET, (l'Abbé) du Diocèſe d'Amiens. Le Specta-
teur Picard.
CICE, (Jean-Baptifte-Marie CHAMPION DE) Evêque
d'Auxerre, né à Rennes en 1724. Oraiſon Funébre de
Mgr. le Dauphin.
GIZERON-RIVAL, (François-Louis) né à Lyon le 1
Mai 1726. Zéphire & le Ruiffeau, Fable allégorique, in-
4°. Réfutation d'un Menfonge, imprimé dans le fiécle de
Louis XIV. Lettre Critique fur le Livre intitulé : Le Deſſi-
nateur pour les Etoffes d'or, d'argent & de foie. Recréa-
tions Littéraires, ou Anecdotes & Remarques fur diffé-
rens Sujets. Lettres diverfes. Remarques Hiftoriques,
----- 230 / 466 -----
218
CLA [AUTEURS.] CLE
Critiques & Mythologiques fur les Œuvres choifies de J.
B. Rouffeau. La Répétition, Comédie en un acte & en
profe, in-8°. Poëfies diverfes.
CLAIRFONTAINE, ( Pierre-André PÉLOUX DE ) de Pa-
ris, de l'Académie de Marfeille, Secrétaire de M. le Duc de
Villars. Hector, Trag. non repréſentée, imprimée en
1755.
CLAPASSON, (André) le jeune, Avocat & Membre
de l'Académie de Lyon, fa patrie. Defcription de la Ville
de Lyon, avec des Recherches fur les Hommes célébres
qu'elle a produits.
CLARIS, (Maurice DE) Préfident à la Cour des Aides
de Montpellier, de l'Academie de Montauban. Odes fur
la Religion.
CLAUDET. Emilie, ou le Triomphe des Arts, Coméd.
en cinq actes, en profe, 1763.
CLAUZIER, (Jean-Louis) Médecin Allemand. La Rhé-
torique.Introduction à la Chymie. Pharmacopée Univerf.
CLEMENCET, (Charles) Benédictin de la Congrégation
de S. Maur, né à Pain-Blanc, Diocèfe d'Autun, a fait
Profeffion en 1723, âgé de dix-neuf ans. L'Art de vérifier
les Dates. Lettre à un ami de Province. Lettres à M. More-
nas. Il a travaillé au Recueil des Lettres des Papes avec
Dom Durand; & il eft occupé à l'Hiftoire Littéraire de la
France avec Dom Clement. Hiftoire générale de Port-Ro-
yal. Lettre de Philippe Gramme. Il a publié les Confé-
rences de la Mere Angélique. Lettre du Doge de la Répu→
blique des Apiftes. Juftification fommaire de l'Hiftoire
Eccléfiaftique de M. Racine.
CLEMENT, (Denis-Xavier ) Prédicateur du Roi, Do-
yen de l'Eglife Collégiale de Ligny, né à Dijon le 6 Octo-
bre 1706. Entretiens de l'Ame, &c. Oraifon Funébre de la
Reine de Sardaigne. Sermon fur la Dédicace de l'Eglife
des Petits Peres. Panégyrique d'Alexandre Sauli. Sermon
fur la Confécration de S. Sulpice. Sermons. Difcours fur
la Politique. Oraifon Funébre de la Reine de Pologne.
Maximes pour le conduire chrétiennement. Exercices de
l'ame. Panégyrique de la B. de Chantal. Pratique de Dévo-
tion. Elévation de l'Ame. Sermon pour la Fête Séculaire.
Avis à une perfonne engagée dans le monde. Sermons fur
le Jubilé. Oraiſon Funébre de M. Bégon. Méditations fur
la Paffion de J. C. Inſtruction fur le Saint Sacrifice de la
----- 231 / 466 -----
CLE [VIVAN S.] CLE
219
Meffe: Oraifon Funébre de Mgr. le Dauphin. Oraifon
Funébre du Roi Stanislas.
CLEMENT, Chanoine de S. Louis du Louvre, né à
Apt en Provence. Il a remporté le prix de Poëfie à l'Acadé-
mie Françoiſe en 1735. Œuvres diverſes.
•
CLEMENT, Auteur du Journal de Clavécin. La Pipée,
Comédie en deux actes, en vers, mêlée d'Ariettes, 1756.
CLEMENT, Profeffeur au Collège de Dijon, fa patrie.
Epître à Mademoiſelle Deleftre, 1761. Chant 16 de la
Jérufalem délivrée, mis en vers. Epître à un jeune homme
qui veut embraffer la Profeſſion des Lettres, 1766. in-8°.
CLEMENT DE BIZOU, Chanoine de l'Eglife d'Auxerre.
Profpectus d'une nouvelle Édition des Œuvres de S. Au-
guftin.
CLEMENT DE BOISSY, Maître des Comptes à Paris.
L'Enfant Grammairien.
CLER DU BRILLET, (LE) Procureur du Roi à l'Ami-
rauté. Le Tome 4 du Traité de la Police.
CLERC, (Pierre LE ) Soudiacre, de Rouen. Homélies
de S. Gregoire. Renversement de la Religion, Idée de la
Vie de M. Witte. Nouvelle Apologie de la Ste. Doctrine.
Supplément à la feuille des Nouvelles Eccléfiaftiques. Il eſt
Editeur des Ouvrages fuivans. Hiftoire des Perfécutions
des Religieufes de Port-Royal, in-4°. Vies édifiantes des
Religieufes de Port-Royal 1750. 4 vol. in-12. Vie de M.
de Wallon de Beaupuis, 1751, in-12. Journal de M. l'Abbé
d'Orfanne, 1753, 2 vol. in-4°. ou 6 vol. in-12. Vie de
la Mere des Anges, Abbeffe de Port-Royal, 1754. in-12.
Recueil de Piéces qui n'ont point encore paru fur le For-
mulaire, 1754. in-12. La Religion vengée, ou Recueil
de neuf Écrits contre la Thèfe de l'Abbé de Prades, 1754-
in-12. Il eft Auteur des Notes qui accompagnent l'Edition
des Nouvelles Eccléfiaftiques qui fe fait à Amſterdam.
CLERC, Docteur en Médecine à Salins. Mémoire fur la
Goutte. Difcours fur le fujet du prix d'Eloquence de l'Aca-
démie de Befançon, en 1755.
CLERC, (Barthelemi-Touffaint LE) Médécin à Rouen.
Difcours prononcé aux Ecoles de Médecine.
CLFRC, ancien Médecin des Armées du Roi en Allema-
gne, Médecin-Infpecteur de l'Hôpital de Paul à Mofcou,
de l'Académie de Pétersbourg. Mémoire fur la Goutte,
Medicus veri amator. Effais fur les Maladies contagieuſes
----- 232 / 466 -----
220
CLE [AUTEURS.] COC
du Bétail.. Hiftoire Naturelle de l'Homme confidéré dans
l'état de Maladie.
CLERC, (LE) de l'Acad. de Caen. Mémoire pour les
Curés à portion congrue.
CLERC DE MONTMERCY, (LE) Avocat. Epître au P. de
la Tour. Vers fur la mort de M. le Duc d'Orléans, 1752.
Les Écarts de l'Imagination. Voltaire, Poëme.
CLERGET, Chevalier de l'Ordre de Chrift, & Maître
de Géographie. Géographie pour les jeunes Gens. Suite de
l'Extrait du Traité démonftratif de la Quadrature du
Cercle.
CLICQUOT-BLER VACHE, (Simon ) Marchand à Reims.
Qdeau P. Fery, 1747. Ode fur la mort de M. de Pouilly.
Il'a remporté le prix de l'Acad. d'Amiens en 1755 & 1756.
Le Réformateur.
CLOUET, (l'Abbé) de l'Académie de Rouen. Géogra-
phie moderne.
CLOZEST. (l'Abbé) Oraifon Funébre de la Princeffe de
Condé.
COCHET, (Jean) Prêtre, Licentié en Théologie de
la Maifon & Société de Sorbonne, ancien Recteur de
l'Univerfité de Paris, ancien Profefleur Émerite de Phi-
lofophie, ancien Grand-Maître & Principal du Collége
da Cardinal-le-Moine, né à Faverges, Diocèfe de Ge-
nêve. Élemens de Mathématique, tirés des cahiers latins
que M. l'Abbe Cochet avoit pris fous M. de Varignon,
Profeffeur de Mathématique au College Mazarin, &
qu'il a mis en françois. Ils avoient été légués par M. de
Varignon, avec plufieurs autres Manufcrits, à M. de
Fontenelle fon ami, qui avoit promis de les faire impri-
mer, & qui engagea M. l'Abbé Cochet à y fuppléer en
quelque forte, en les traduifant, & en les rendant publics.
Ils ont été réimprimés en Hollande. La Clef des Sciences
& des beaux Arts, ou la Logique. La Métaphifique qui
contient l'Ontologie, la Théologie naturelle, & la Pneu-
matologie. La Morale. La Phyfique expérimentale & rai-
fonnée. Preuves fommaires de la poffibilité de la présence
réelle du Corps de J. C. dans l'Euchariftie.
COCHIN, (Charles-Nicolas ) fils, Chevalier de l'Or-
dre de S. Michel, Garde des Deffeins du Cabinet du Roi,
Secrétaire de l'Académie Royale de Peinture & de Sculp-
ture, Cenfeur Royal, né à Paris le 22 Février 1715.
----- 233 / 466 -----
COC [VIYANS.] COG
221
Lettre à un ami, ou Réponſe à la Critique des Ouvrages
expofés au Salon, faite par M. Eſteve. Obfervations fur les
Antiquités d'Herculanum (avec M. Bellicard ). Recueil de
quelques Piéces concernant les Arts, avec une Differta
tion fur l'Effet de la lumiere & des ombres, relativement
à la Peinture. La feconde partie fous preffe. Réflexions fur
la Critique des Ouvrages expofés au Salon du Louvre en
1757. Voyage d'Italie, ou Recueil des Notes fur les Ou-
vrages d'Architecture, de Peinture & de Sculpture que l'on
voit dans les principales Villes d'Italie. Les Myfotechnites
aux Enfers, ou Examen Critique des Obfervations de M.
D. L. G. fur les Arts. Lettres fur les Vies de M. Slodtz
& de M. Deshays. Projet d'une Salle de Spectacle pour
un Théâtre de Comédie.
COCHU, (François-Félicité) Médecin, né à S. Ger-
main en Laye, Obfervations fommaires au fujet de l'Ino-
culation de la petite Vérole.
COCQUART, (François-Bernard) Avocat, né à Dijon
le 4 Janvier 1700. Lettres ou Differtations, où l'on
fait voir que la Profeffion d'Avocat eft la plus belle de
toutes, Poéfies Diverſes.
COGER, (François-Marie) Prêtre, Licentié en Théo-
logie, Profeffeur d'Eloquence au Collège Mazarin, né à
Paris en 1723. Dialogus de laudibus ruris Sulpitiani apud
Iffiacum, carmen, 1742. Digniffimo Collegii Mazarinei
Moderatori D. D. Braille, carmen, 1742. Acadamie
cùm vir clariffimus D. Froment in Univerfitatis Parifienfis
creatus effet Rector, carmen, 1744. Poëme latin fur la
Convalescence du Roi, 1744. In aufpicatiffimas Delphi-
ni Nuptias, carmen, 1745. Illuftriffimo Ecclefia Principi
D. Gigault de Bellefond, cùm ad Ecclefiae Parifienfis
regimen accederet, carmen, 1746. Ad Illuftr. Ecclefiae Pa-
rif. Archiep. Chrift. de Beaumont, Ode, 1747. Ode latine
fur la premiere Diſtribution des prix fondés par l'Abbé le
Gendre en l'Univerfité de Paris, 1747. Poëme latin fur
le Mariage de M. d'Ormeffon, Avocat Général, 1748.
Ode latine fur la Paix, 1749. In horrendum nefas perpe-
tratum die 5 Januarii 1757, Carmen. In mortem feren. Del-
thini, Ode 1766. On lui attribue le Poëme latin à la Fa-
culté de Théologie de Paris fur les places de Licence,
1754. L'Examen d'un Difcours de M. Thomas, 1766. Et
l'Examen du Belizaire de M. Marmontel, 1767.
----- 234 / 466 -----
222
COI AUTEURS] COL
COINTE, (LE) Miniftre à Geneve. Harangue de De-
mofthene fur les Immunités.
COINTE, (Jean-Louis LE) Gentilhomme de S. A. S.
Mgr. le Prince de Conti, Capitaine de Cavalerie dans le
Régiment de ce Prince, de l'Acad. de Nifmes, où il eft
né le 28 Juillet 1729. Deux Differtations; l'une fur la
Pêche des pailletes d'or qui fe fait dans la riviere de Cezé
en Sévennes; l'autre fur les Cartes Militaires, inférées
dans les Obfervations fur la Phyſique, l'Hiftoire naturelle
& les Arts, par M. Touffaint, La Science des Poftes mi-
laires, ou Traité des Fortifications de Campagne. Cet
Ouvrage a été traduit par les Anglois. Commentaires
fur la Retraite des dix mille, ou Traité de la Guerre.
COINTREAU, Parifien. L'Amant Salamandre.
COLARDEAU, né à Janville dans l'Orléanois. Epître
d'Heloïfe à Abailard. Heroïde, Armide à Renaud. Le
Patriotifme, Poëme. Epître à Minette, 1762. Odé fur
la Poëfie comparée à la Philofophie, 1762. Aftarbé,
Tragédie, 1758. Califte, Tragédic, 1760.
COLAS DE GUYENNE, (Jean-François) Chanoine de
S. Agnan à Orléans. Oraiſon Funébre de M. le Duc
d'Orléans.
COLIN, (Ambroife) Bénédictin de S. Vannes. Eglo-
gue
fur l'heureufe arrivée de Mefdames de France aux
Eaux de Plombieres, 1761.
COLLE, (Charles) Lecteur de S. A. S. Mgr. le Duc
d'Orléans, né à Paris. Ses Ouvrages font: Cocatrix, Tra-
gédie en einq Scenes, 1734, c'eſt une Parodie, Amphi-
gonriftique, de la Tragédie en général. Alphonfe l'im-
puiffant, Tragédie en un acte 1737, on l'a imprimée
dans le tems, fans l'aveu, & à l'infçu de l'Auteur. Il y a
même des différences dans fon Manufcrit. La Vérité dans
le Vin, Comédie en un acte, en profe, 1747, Tragiflaſ-
que, Trag. en trois Scenes, 1749. Le Roffignol, Opéra-
comique, en un acte, 1740, repréfenté chez Mgr. le
Comte de Clermont, & imprimé. Les Amans Déguiſés,
farce en un acte, 1752, en profe & vaudevilles, repré-
fentée chez Mgr. le Comte de Clermont. L'Efpérance,
Prologue en vaudevilles 1753. Nicaife, Comédie en profe,
en deux actes, 1753.Le Galant Efcroc, Comédie en profe,
en un acte, 1753. Les Adieux de la Parade, Prologue en
vers libres, 1753. Joconde, Com. en deux actes, en profe &-
----- 235 / 466 -----
COL [VIVANS.] COL
223
vaudevilles, 1754. L'Ecumoire, ou Tanzai, Tragedie
un acte, 1754. La Lecture, Prologue, en profe,
1754. La Veuve, Comédie en un acte, en profe, 1756,
imprimée. Madame Prologue, Prologue, en profe &
vaud. 1760. Le Berceau, Comédie en un acte, en profe
& vaudevilles, 1761. Le Dervis, Opéra- comique en
deux actes, 1761. Les Accidens, ou les Abbés, Comédie
en profe & en un acte, 1762. La Fête à Perruque, ou
le Bailli, Comédie en un acte & en profe, 1762. Dupuis
& Defronais, Comédie en trois actes & en vers libres,
repréſentée en 1763, & imprimée. Le Bouquet de Tha-
lie, Prologue en profe, vers & chant, 1764. L'Amour
d'autre fois, Comédie en cinq actes & en profe, 1765.
Le Jaloux Corrigé, Opéra bouffon, joué en 1753 fur le
Théâtre de l'Opéra. Daphnis & Eglé, Ballet en un acte,
repréſenté à Fontainebleau en 1753. La Partie de Chaffe
de Henri IV, Comédie en trois actes, en profe, 1766,
in-8°. L'Ifle Sonante, Opéra- comique en trois actes,
1767. Il eſt auffi l'Auteur de nombre de Parodies, Chan-
fons & Vaudevilles, qui ont couru depuis vingt ans ; & de
Parades fingulieres, qui ne verront jamais le jour, ainſi
que nombre de petites Fêtes, qu'il n'a compofées que pour
le Prince, auquel il eft attaché. Son Théâtre eft imprimé
& recueilli en deux volumes in-8.
COLLET, ( Pierre ) Prêtre de la Congrégation de la Mif-
fion de France, & Docteur en Théologie, né à Ternay
dans le Vendomois. Differtatio Theologica de Janfenii
Iptenfis fyftemate, propofitionibus & cenfurâ. Continuatio
prælectionum Theologicarum honorati Tournely, five Trac-
tatus de univerfâ Theologia morali. L'Abrégé du même
Ouvrage, fous le titre d'Inftitutiones Theologica, Scho-
laftica & Morales, 7 vol. in-12. Et pour les petits Sémi-
naires, f vol. Traité des Difpenfes en général & en par-
ticulier. Traité Hiftorique, Dogmatique & Pratique des
Indulgences & du Jubilé. Examen & Réfolution des prin-
cipales difficultés qui fé rencontrent dans la célébration
des 55. Myſteres. Examen & Réfolution des difficultés qui
concernent l'Office Divin. Traité des Devoirs d'un Paſteur.
Traité des Devoirs des Gens du Monde. Traité des Devoirs
de la Vie Religieufe. Traité des Devoirs d'un Ecolier.
Traité des Devoirs des Domeſtiques. Sermons & Panegy
riques. Vie de S. Vincent de Paul. La Vie du même,abrégée.
----- 236 / 466 -----
224
COL AUTEURS COM
La Vie de M. J. M. Boudon, Archidiacre d'Evreux. La
même abrégée. Lettres (cinq) au P. de Grazac,
οὐ
l'on prouve que les Hérétiques ne font pas excommuniés
de droit divin. Abrégé du Dictionnaire de Pontas, avec un
grand nombre de remarques critiques, & de nouvelles dé-
cifions. Bibliothéque d'un jeune Eccléfiaftique. Hiftoires
Edifiantes pour fervir de lecture a la Jeuneffe de l'un & de
l'autre fexe, nouvelle édition revue, mife en ordre, &
très-augmentée. Inftructions fur les Indulgences. On lui
attribue aufli les Lettres Hiftoriques & Critiques, fous le
nom du Prieur de S. Edme.
COLLIER, né à Lorris. Thomet ou le Brouillamini, Pa-
rodie en vers de la Tragédie de Mahomet de M. de Voltai-
re, jouée à Orléans en 1755.
COLLIETTE, (Louis-Paul) Doyen du Doyenné rural
de S. Quentin, & Curé de Gricourt. Hiftoire de la Vie de
S. Quentin.
COLOMB. Plan raifonné d'Education publique.
COLOMBIERES. (Anne-Henriette DE BRIQUEVILLE DE )
Réflexions fur les Caufes des Tremblemens de terre.
COLONIE, DE LA) de Bordeaux. Hiftoire de Bor-
deaux. Mémoires fur les Guerres de la Maiſon d'Autriche
avec les Turcs.
COMBES, (DE) de Lyon. Traité de la Culture des Pê-
chers. Concubitus fine Lucina. L'Ecole du Jardin Potager.
Vies d'Epicure, de Platon & de Pythagore. Vie de So-
crate.
COMBET, Avocat, né à Besançon. Clariffimi viri Nic.
Marquifii Lethalis Oratio.
CÔME, (Jean DE S.) Feuillant. Recueil de Piéces im-
portantes fur l'opération de la Taille.
COMPAN, (Charles) né à Arles en Provence. L'Efprit
de la Religion Chrétienne, oppofé aux Moeurs des Chré-
tiens de nos jours. Le Temple de la piété, & Œuvres
diverfes.
CONDAMINE, (Charles-Marie DE LA) Chev. de S.Laza-
re, de l'Acad. Françoife & des Sciences, des Acad-Royales
de Londres, Berlin, Pétersbourg, Nancy, Lyon, Mont-
pellier, Touloufe, de l'Inftitut de Bologne, & de l'Acad.
de Cortone, né à Paris en 1701. The distance of the Tro-
pick, &c. ou diftance des Tropiques obfervée à Quito.
Extracto de obfervaciones, &c. Extrait d'obfervations faites
dans
WAR
----- 237 / 466 -----
CON [VIVANS.] CON
275
A
7
dans le voyage de la riviere des Amazones. Relation abré
gée du voyage de l'Amazone. Lettre fur l'Emeute Popu
laire de Cuenca, & fur la mort du Sr. Seniergues. La fi-
gure de la terre déterminée. Hiftoire des Pyramides de
Quito. Mefure des trois prémiers dégrés du Méridien dans
l'Hémisphère auftral. Journal hiſtorique du voyage de l'E-
quateur. Supplément au Journal hiftorique, & Réponſe
à M. Bouguer. Lettre critique fur l'Éducation. Premier Mé-
moire fur l'Inoculation. Second Mémoire fur l'Inocula-
tion. Lettres à M. Bernoulli fur l'Inoculation. Lettres
(cinq) fur l'État préfent de l'Inoculation en France. Troi-
fiéme Mémoire fur l'Inoculation. Plufieurs Mémoires &
Lettres dans les Mémoires de l'Académie des Sciences &
dans le Mercure de France.
CONDILLAC, (l'Abbé Etienne BONNOT DE) de Grenoble,
de l'Acad. de Berlin, Précepteur du Prince Ferdinand Héré-
ditaire de Parme, frere de l'Ab. de Mably. Effai fur l'Ori-
gine des Connoiffances humaines. Traité des Systêmes.
Recherches fur l'Origine des idées
que nous avons de la
beauté. Traité des Senfations. Traité des Animaux.
CONDORCET, (Marie-Jean-Antoine-Nicolas DE CARI-
TAT Marquis DE) né à Ribemont en Picardie le 17 Sep-
tembre 1743. Du Calcul intégral. Du Problême des trois,
Corps.
CONTANT D'ORVILLE, (André-Guillaume ) de Paris.
Lettre fur l'Esclavage d'une Troupe de Comédiens, prife
par un Corfaire de Maroc, avec une Defcription de la
Ville de Gênes. Le Payfan parvenu ou les Coups de l'A
mour, Comédie en un acte en profe, tirée du Payfan &
de la Payfanne parvenue, jouée & imprimée à Bordeaux.
L'Opéra aux Enfers, Comédie épifodique, jouée à Lyon,
non-imprimée. La Surpriſe ou les Rendez-vous, Comédie
en un acte & en profe, jouée à Tours, non - imprimée.
Lettre fur la Comédie de l'Enfant Prodigue. Lettre fur ce
qu'on penfe dans le monde des Auteurs & des Comédiens.
Apologie de Childeric, Tragédie de Morand. Almanach
des Dames illuftres. Balthéfie, Tragédie en un acte, ti-
rée de l'Hiftoire de la Révolution qui a porté l'Impéra-
trice Elifabeth fur le Trône de Ruffie, jouée à Lille en
Flandres, non-imprimée. Effai des talens ou les rejouif-
fances de la Paix, Comédie - Ballet, jouée & imprimée
à Rouen. Le Médecin par Amour, Comédie en un acte
II. Part.
P
----- 238 / 466 -----
826
COP (AUTIURS] COR
& en vers, tirée de la Comédie du Médecin par occafion;
de Boiff, jouée & imprimée à Vienne en Autriche, par
ordre de la Cour. Changemens faits au Baron de la Craffe,
de Poiffon, imprimée pour le même Théâtre. Chan-
gemens faits au Je ne fçai quoi, Comédie de Boiffy,
imprimée à la Haye. Le Plaifir & la Reconnoiffance,
Comédie Ballet, jouée & imprimée à Anvers. L'En-
fant Trouvé, ou les Mémoires de Menneville. Mémoi-
res d'Azéma. L'Humanité ou Mémoires du Chevalier de
Dampierre, Penfées philofophiques de M. de Voltaire.
La deftinée, ou Mémoires du Lord Kilmarnoff, traduits de
l'Anglois. Le Mariage du Siécle, ou Lettres de Madame la
Comteffe de Caftelli. Il a eu quelque part aux premieres
feuilles des Réflexions fur les Ouvrages de Littérature. II
a cu part à la Famille, à l'Amour Cenfeur des Théâtres,
Comédies Italiennes, à la Fête infernale, Opéra-comique
& à quelques autres Piéces de ce Théâtre.
COPPIER. Le Bal de l'Arche-Marion, Opéra-comique,
-
1757.
COQ DE VILLERAY (Pierre - François LE) de Rouen.
Réponse, ou Critique des Lettres philofophiques. Traité
hiftorique & politique du Droit. Abrégé de l'Hiſtoire de
Suéde. Ariane. Abrégé de l'Hift. de la Ville de Rouen.
CORBERT, (Denis) Prêtre de l'Oratoire. Lettre d'un
Pere de l'Oratoire fur la foumiffion aux dernieres déci
fions de l'Eglife.
CORDIER, Chanoine de l'Eglife d'Orléans, fa patrie.
Vie de Madame de Chantal.
CORDIER, frere du précédent. Zaruckma, Tragédie,
762.
CORGNE, (Pierre) Prêtre, ci-devant Chanoine de l'E
glife de Soiffons, né à Corlay, Diocèfe de Quimper. Les
Droits de l'Epifcopat fur le fecond ordre. Défenfe des
Droits des Evêques dans l'Eglife. Differtation théologiq.
Differtation critique & théologique fur le Concile de Ri-
mini. Mémoire dogmatique. Differtation critique & théo-
logique fur le Monothélifme.
CORGNE DE LAUNAY, (Jean-Baptifte-Gabriel LE )Pro-
feffeur de Théologie en Sorbonne, né en Bretagne. Ré-
ponſe aux principales Objections de l'Examen des leçons
de Phyfique. Principes du Syftême des petits Tourbillons.
Réponse à la Lettre d'un Docteur de Sorbonne. Réflexions
----- 239 / 466 -----
COR [VIVAN§.]] COS
2ty
ir l'examen de la Réponse à la Lettre d'un Docteur de
Sorbonne.
CORRON, (Madame Marie GOMBAULT) Sage - Fem
me, née à Paris. Differtation en forme de Lettre fur l'Ac
couchement.
COSME DE VILLIERS DE S. ETIENNE, Carmé, né à S
Denis en France le 8 Septembre 1683. Bibliotheca Cáro
melitana.
COSSIGNY, (DE) Brigadier des Armées du Roi, In
génieur en chef de la Ville de Befançon, de l'Acad. de la
même Ville. Lettre critique fur l'Hiftoire des Indes.
COSSON, (Pierre-Charles) né à Mezieres-fur-Meufe,
Clerc tonfuré du Diocèſe de Reims, Maître ès Arts ´de'
l'Univerfité de Paris, Profeffeur au Collège Royal de la
Flêche, a remporté en 1762 & en 1763 le prix d'élo-
quence latine à l'Univerfité de Paris. Difcours qui a
remporté le prix d'Éloquence à l'Acad. de Befançon en
1764.
COSSON DELA CRESSONIERE (Charlotte-Catherine
née à Mezieres-fur-Meufe, Diocèfe de Reims, fœur du
précédent. Vers fur la Naiffance du fils de M. le Franc
de Pompignan. Vers fur le mariage de M. le Vicomte
de Montmorency-Laval. Lamentation fur la mort de Mgr.
le Dauphin, 1766.
COSTE, ancien Médecin des Gardes du Roi de Pruffe.
Méthode générale d'analyfe, ou Recherche phyfique fur
les moyens de connoître les Eaux minérales. Traité des
maladies du poumon. Differtation fur la fiftule à l'anus:
m si
COSTE, le jeune. Le Philofophe ami de tout le monde
COSTE. L'Arithmétique reftrainte à l'addition.
GOSTE, D'ARNOBAT, de Bayonne. Doutes d'un Pyr
rhonien, &c. Lettres fur un Voyage d'Eſpagne. Lettre
fur le Spectacle de M. Servandoni.
COSTER, (Jean-Louis) ci-devant Jéfuite, né en 1728.
Oraifon Funébre du Roi Staniſlas. Oraiſon Funébre de
Mgr. le Dauphin.
COSTER, Doct. en Théol. Curé à Remiremont, frere
du précédent. Oraifon Funébre du Roi Stanislas.
COSTER, (Jofeph - François) de Nancy. Eloge de
Charles III, Duc de Lorraine.
COSTER, (Charles-Nicolas) Avocat & Négociant à
Nancy, né au mois de Mai 1736. La Lorraine commer-
Pij
----- 240 / 466 -----
છે. COT [AUTEURS] COT
cante, ouvrage qui a remporté le prix de l'Académie de
Nancy en 1759. Lettre à un Magiftrat fur le projet du
tarif. Mémoire pour la Cour Souveraine de Lorraine con-
tre le Parlement de Metz.
COTTEREAU DU COUDRAY (J. Baptifte-Armand) né
à Tours le 28 Janvier 1697, Curé & premier Échevin de
la Ville de Donnemarie, de Mons en Montois & de leurs
dépendances, Préfident des Conférences Eccléfiaftiques
de ladite Ville, & Membre de l'Académie de Ville-Fran-
che. On trouve dans les Œuvres poëtiques de cet Auteur
des Sonnets, des Épigrammes, des Madrigaux, des
Épîtres, des Élegies, une Paftorale héroïque, intitulée
la Sageffe; & autres pièces de Poëfic. On voit dans fes ou-
vrages en profe des Difcours au Roi, à Meffieurs de l'Aca-
démie Royale de Ville-Franche; un Difcours prononcé
dans une Société littéraire; un fur l'amitié, deux Difcours
à fes Confreres, trois à fes Paroiffiens, trois Complimens
à feu Monfieur Languet, Archevêque de Sens ; une Lettre
circulaire fur la mort de ce Prélat; des Complimens ad-
dreffés à Mgr. le Cardinal de Luynes, à M. de Fleury,
Archevêque de Tours, à M. le Comte de Guerchy, à M.
Bertier de Sauvigny, à M. de Trudaine, à M. l'Abbé
Barthelemy, Seigneur de la Ville de Donnemarie, & à
d'autres perfonnes célébres par leurs vertus ou par leurs ta-
lens. On trouve encore dans les Œuvres en profe de cet
Auteur;le portrait d'Aminte, ou celui de la Femme aimable.
L'Hiftoire de la Comteffe de Château-Briant, les vrais
caracteres de l'amour conjugal. L'Eloge Funébre de Mgr.
le Dauphin. Les Sentimens d'un vrai Chrétien à l'heure de
la mort, & un Recueil de Réflexions, de Maximes & de
Penfées diverſes.
nes,
COTTEREL, (Alexandre-François) du Diocèle de Ren
Docteur de Sorbonne, Curé de S. Laurent, & Cen-
feur Royal. Difcours fur les Mariages à l'occafion de la
naiffance du Duc de Bourgogne. Defcription des Fêtes
données à ce fujet. Difcours fur l'affaffinat du Roi.
COUANIER DESLANDES. (l'Abbé) Eloge Funébre de
Mgr. le Duc de Bourgogne. Eloge du Duc de Sully.
COUDRETTE, (l'Abbé Chriftophe) Parifien. Differta-
tion théologique fur les Loteries. Hiftoire & Analyſe du
Livre de la prémotion phyſique. Mémoires hiſtoriques fus
1
----- 241 / 466 -----
COU [VIVANS. I COU
22
le Formulaire. Hiftoire générale de la naiffance & des pro-
grès de la Compagnie de Jefus.
COULANGE. (DE) Poëfies variées. Apothéoſe de Gre
goire, Poëme.
COULON, (Nicolas ) Ecrivain juré, né à Buffi, près
Châlon-fur-Saone. Difcours lus à l'Académie des Sciences
fur un moyen méchanique de perfectionner l'art d'écrire.
COUR, (LA) Chanoine de l'Eglife Cathédrale de
Toul. Oraifon Funébre de Mgr. le Dauphin.
COURCELLES, (Etienne CHARDON DE) de Reims,
Médecin de l'Hôpital de la Marine à Breft. Manuel de
la Saignée. Abrégé d'Anatomie. Manuel des Opérations
de Chirurgie.
COURCELLES. (DE) Suite de l'Hiftoire du Chevalier
de Grieux.
COURCHETET, (Luc) Intendant de la Maiſon de la
Reine, né à Besançon le 24 Juin 1695. Mémoire pour le
Prince de Montbeliard. Hiftoire des Négociations des Py-
renées. L'Hiftoire du Traité de Nimégue. L'Hiftoire d'An-
toine Perrenot, Cardinal de Granvelle.
COURET DE VILLENEUVE, (Martin) Imprimeur du
Roi à Orléans, né à Orléans le 25 Mai 1719. L'École des
Francs-Mâçons & les Poëfies mâçonnes. Le Tréfor du
Parnaffe, ou le plus joli des recueils. Les Affiches Orléan-
noifes 1764, 1765, 1766, in-4. Il eſt l'Éditeur de la
jolie édition de l'Horace commenté par J. Bond, 1766.
COURRAYER, (Pierre-François LE ) Docteur d'Oxfort,
ancien Bibliothécaire de Sainte Geneviève, né à Rouen le
7 Novembre 168 1. Traité du Poëme Epique. Differtation
fur la validité des ordinations Angloifes. Défenfe de cette
Differtation. Relation Apologétique du P. le Courrayer.
Supplément aux deux Ouvrages précédens. Lettre à M. le
Cardinal de Noailles. Traduction de l'Hiftoire du Concile
de Trente. Défenſe de cette Traduction. Il a travaillé au
Journal intitulé, l'Europe Sçavante. Lettre à Milord Perci-
val, au fujet de la nouvelle accufation de faux qui lui eft
intentée par
le Pere Hardouin. Lettre à M. l'Ab. Girardin.
COURT DE GEBELIN, (Antoine ) de Lauſane. Hiſtoi-
re de la Guerre des Sevenes. Le Patriote françois & impar-
tial.
Courtade, ( l'Abbé Joſeph DE SALIS DE ) du Diocèſe
Piij
----- 242 / 466 -----
20
COU, AUTEURS.] COU
de Condom. Précis de l'Atlas, méthodique de M. Buy de
Mernas.
COURTALON DELAISTRE, (Jean-Charles) Vicaire de
S. Jean au marché à Troyes, né à Dieuville, Diocèſe de
Troyes, le 21 Juin 1735. Épître en vers à l'Auteur de
l'Anti-uranie, 1765. Patkul à Enfilden, Heroïde, tirée
de l'Hiftoire de Charles XII, Roi de Suede, 1766. Ila
travaillé à un Effai fur la Difcipline militaire des Gaulois,
& travaille actuellement à une Poliologie facrée, ou Re-
cueil des paffages de l'Ecriture Sainte, reduits au point
de vue qui leur convient, en forme de Dictionnaire.
COURTE DE LA BLANCHARDIERE, (l'Abbé) Prêtre
né en Bretagne. Voyage fait au Perou.
COURTIAL. Ode fur les Vaiſſeaux que différentes Pro-
vinces, Villes, &c. ont offert au Roi, 1762, in-8. Ode
au Prince de Condé, 1762, in-8.
COURTIVRON, (Gafpard LE COMPASSEUR DE CREQUY-
MONTFORT, Marquis DE) Chevalier de S. Louis, de
l'Académie des Sciences, né à Dijon. Traité d'Optique.
Art des forges & fourneaux à fer, en fociété avec M.
Bouchu.
COURTOIS, Procureur au Parlement de Paris, né à
Neuville près Ste. Menehould. Voyage de M. en Périgord.
COURTOIS, (Jean-Louis) Jéfuite à Rome, né à Char-
leville, Diocèfè de Reims, le 6 Janvier 1712. Piéce
dramatique fur le mariage du Prince de Soubife, 1741,
in-4. Il a remporté le prix d'Eloquence à l'Acad. françoiſe
en 1752 & 1734. Aqua Picata, Carmen.
COUSIN DE CONTAMINE, de Grenoble. Eloge hiftori-
que de Nicolas Couftou. Traité critique du Plein-chant.
COUSTURIER, (LE) Prédicateur du Roi, Chanoine de
l'Eglife de S. Quentin. Panégyrique de S. Louis. Panégy-
rique de Sainte Elifabeth. La Calomnie, Ode, 1761. Dif-
cours fur différentes Solemnités de piété. Eloge de Mgr. le
Dauphin. Eloge Funébre de Madame de Ligny.
COUTAN, Maître Boutonnier. Épître au Roi fur fon
zetour, 1745. Effai pour parvenir à la connoiffance de
l'homme. L'homme confidéré en lui-même.
COUTHAUD, (Jofeph) Relig. de l'Ordre de Citeaux,
Abbé de Challoché, né à Besançon. Réponse aux Lettres
philofophiques de M. de Voltaire.
COYER (l'Abbé) de Beaume-les-Nones, en Franche-
----- 243 / 466 -----
COZ VIVANS.] CRA
238
Comté. Bagatelles morales. Differtation fur la différence
des deux anciennes Religions. Differtations fur le peuple
& fur le mot de Patrie. La Nobleffe commerçante. Déve
loppement du fyftême de la Nobleffe commerçante. Hif-
toire de Jean Sobieski. Difcours fur la fatyre de la Com.
des Philofophes. Lettre fur la fatyre contre les Philofophes.
Difcours prononcé dans l'Acad. de Nancy. Ses Œuvres.
Lettre au Docteur Maty, fur les Géants Patagons.
COZIC, (LE) Profeffeur de Mathématique aux Ecoles
d'Artillerie de la Fere. Elémens d'Algébre. Inftitutiones
Philofophica.
CRAMEZEL, (le Chevalier Pierre-Auguftin DE) Officier
de Marine, né en 1722. Effai nouveau fur ce qui regarde
le faux point d'honneur. Réflexions fur la Religion. Trai-
té du véritable & faux point d'honneur. Délices de la
folitude. Œuvres diverfes. L'Ethologie, ou le Cœur de
l'homme.
CRASSOUS, (Pierre-Etienne) Médecin à Montpel-
lier fa patric. Quæftiones duodecim pro cathedrâ vacantè
per promotionem D. Imbert ad cancellariatum, 1760,
in-4°.
CRÍBILLON, (Claude-Profper JoLYOT DE) Ecuyer,
né à Paris, le 12 Février 1707. Le Sylphe. Lettres de la
Marquife.Tanzaï. Les égaremens du cœur & de l'efprit. Le
Sopha. Ah quel conte. Les heureux Orphelins. La Nuit
& le Moment. Le Hafard du coin du feu. Lettres de la
Ducheffe de..“. .
CREDO, Avocat, de l'Académie de Nancy, fa patrie.
Mémoire fur la Nouvelle Culture des terres.
CREMOUX. Le bon Sens vengé.
CREN, (le) Chanoine & Grand Chantre de l'Eglife
& Sainte Chapelle Royale de Mortain. Principes de cer-
titude, ou Effai fur la Logique. Panégyrique de Saint
Louis. Oraifon Funébre de Mgr. le Dauphin.
CROIZET. Plan du centre de la Cité.
Cuci, (Jean-de Dieu-Raimond DE BOISGELIN DE)
Evêque de Lavaur, né en Bretagne. Oraiſon Funébre
de Staniflas, Roi de Pologne. Oraiſon Funébre de Ma-
dame la Dauphine.
CUGNOT, (Nicolas-Jofeph) né à Void en Lorraine,
ancien Ingénieur au fervice de l'Impérat. Reine. Elémens
de l'Art Militaire ancien & moderne.
Piv
----- 244 / 466 -----
32
CUL [AUTEURS] DAG
CULANT, (le Marquis DE) Meftre de Camp de Dra
gons. Difcours fur la maniere de combattre de la Cavalerie
contre l'Infanterie.
CULOTEAU DE VELIE, (Nicolas) de Reims, Avocat
du Roi au Préfidial de Châlons-fur-Marne, de la Société
de cette Ville. Il a remporté le Prix de l'Académie des
Infcriptions en 1740.
CUREL, (Nicolas-François DE) Ingénieur ordinaire
du Roi, né à Gondrecourt. Effai fur la Perfpective linéaire
& fur les Ombres.
CURSAY, (Jean-Marie - Jofeph THOMASSEAU DE )
Sous- Diacre, Chanoine honoraire d'Appoigny, né à
Paris, le 24 Novembre 1705. Mémoires fur les Sça-
vans de la famille de Terraffon. Anecdotes fur le dif-
cernement, l'accueil & la libéralité de Louis XIV,
pour les Sçavans. Les deux freres Angevins. L'Homo-
nymie dans les piéces de Théâtre.
CUSSON, (Pierre) Médecin à Montpellier fa patrie.
'De Bradyspermatifmo 1761. On lui attribue les differta-
tions fuivantes: De Cyftocele. De Ifchurid. De Tertianâ.
Tentamen de noxâ animalium. De Purpurâ
D.
DAGUES DE CLAIRFONTAINE, (Simon-Antoine-Char-
les) né au Mans le 31 Mars 1726, de l'Acad. Royalc
d'Angers. Eloge hiftorique d'Abraham Duquefne. Anec-
dotes hiftoriques, morales & littéraires du Regne de
Louis XV.
DAGUET, (Pierre-Antoine-Alexandre) ci-devant Jé-
fuite, né à Beaume-les-Nones en Franche-Comté, le 1
Décembre 1707. Exercices Chrétiens des gens de guerre.
La conſolation du Chrétien dans les fers. Exercice du
Chrétien. Confidérations chrétiennes.
DAINE, (Marius-Jean-Baptifte-Nicolas) né à Paris
le 27 Décembre 1730, Maître des Requêtes, de l'Acad.
des Sciences & Belles-Lettres de Pruffe, & Intendant de
la Généralité de Pau. Economie de la Vie humaine. Les
Paftorales de M. Pope, trad. en françois.
DAIRE, (Louis-François) né à Amiens le 22 Juillet
1713, Sous-Prieur & Bibliothécaire des Céleftins de Paris,
defcendant de Jean Daire, l'un des Héros de Calais.
----- 245 / 466 -----
DAL VIVAN S.] DAN
235
Tableau de la bataille de Maſtricht. Ode à MM. de la So-
ciété littéraire d'Amiens, 1749. Supplément à l'Almanach
de Picardie. Hiftoire d'Amiens. Epithétes françoiſes. Hif-
toire Civile, Eccléfiaftique & littéraire de la Ville & du
Doyenné de Montdidier. Stances Elégiaques fur la mort
de Mgr. le Dauphin, in-8°. 1766.
DALARIC. (P'Abbé de) Lettre fur le Panégyrique de S.
Agricol.
DALIBARD, (Thomas-François) du Maine. Hiftoire des
Incas. Flora Parifienfis Prodromus. Expériences fur l'Elec-
tricité.
DAMOURS, (Louis) Angevin, Avocat au Confeil.
Lettres de Ninon Lenclos. Conférence de l'Ordonnance
des Donations. Expofition abrégée des Loix. Mémoire
pour l'entiere abolition de la Servitude en France.
DAMPIERRE. Lettre à M. le Chevalier Goudard fur
celle qu'il a écrite à un Académic. de Paris. On lui attri-
bue le Bienfait rendu, ou le Négociant, Comédie en
cinq actes, en vers, 1763.
DANCOURT, Comédien de Province. Les deux Amis
Comédie en trois actes, en profe, 1762. Elope à Ci-
thére, Comédie en un acte, mêlée d'Ariettes, 1766.
DANDRÉ, Curé d'Epinay-fur-Orge, Diocéfe de Paris.
Concordance de l'ancien & du nouveau Teftament, en
latin.
**
DANDRÉ-BARDON, (Michel-François) né le 22 Mai
1700 à Aix en Provence, Bachelier ès droits en l'Univerfité
de cette Ville, l'un des Profeffeurs de l'Ac. Royale de Pein-
ture & de Sculpture, Profeffeur des Eleves protégés par
le Roi, pour l'Hiftoire, la Fable, la Géographie; Mem-
bre de l'Académie des Belles-Lettres de Marſeille, Affo-
cié des Académies de Toulouſe & de Rouen, & Direc-
teur perpétuel de celle de Peinture & de Sculpture établie
à Marseille. Poëme hiftorique, intitulé: Le Paffage du
Var. Conférence fur l'utilité que les Artiſtes peuvent reti-
rer d'un cours d'Hiftoire Univerfelle. L'Impartialité ſur
la Mufique, Poéme Didactique. Livre des principes à
deffiner. Vie de Carle Vanloo. Traité de Peinture, fuivi
d'un Effai fur la Sculpture. Monument de la Ville de
Reims.
DANET. L'Art des Armes.
DANGEUL, (Plumard DE ) du Mans, Maitre des Comp.
----- 246 / 466 -----
254
DAN [AUTEURS] DAU
tes, & Maitre d'Hôtel de Madame la Dauphine, de
l'Académie de Stockholm. Rétabliſſement des Manufactu→
res, &c. Remarques fur les avantages de la France, &e.
Examen de la conduite de la Grande Bretagne, à l'égard
de la Hollande.
DANJOU, (Gabriel) né à Bourges, Médecin à Lyon.
De generatione differtatio.
DAQUIN, Médecin de Paris, fils du célébre Organiſte.
Le Triomphe de l'Hymen. Ode au Grand Conti. Lettres
fur M. de Fontenelle. Lettres fur les Hommes célébres.
La Pleyade Françoife.Obfervations fur le Œuvres de M.de
Caux. Réponse de l'Auteur du fiécle littér. de Louis XV.
Tablettes d'un Curieux. Satyre fur la corruption du goûr
Il a travallé à la femaine lirtéraire. Le Cenfeur hebdo-
madaire.
DARAN, (Jacques) Chirurgien ordinaire du Roi.
Obfervations Chirurgicales. Réponse à la Brochure de
M. Baget. Traité de la Gonorrhée. Lettre pour fervir de
Réponse à un article du Traité des tumeurs.
DARCET, (Jean) Médecin, né à S. Sever. Ila tra-
vaillé aux Annales Tipographiques. Mémoire fur l'action
d'un feu égal, violent & continué pendant plufieurs jours
fur un grand nombre de terres.
DARET, Avocat à Tonnerre. Odes facrées.
DAUCOURT,(Godard) de Langres, Fermier Général
La naiffance de Clinquant. Louis XV, Poeme. Bien-aimé,
Allégorie. Le Berceau de la France. Mémoires Turcs. L'A-
cadémie militaire. Le Quartier d'Hiver, Com. en vers
libres, en un acte, 1744. La Déroute des deux Pamela,
Comédie en vers, 1743. Amour fecond, Com. en un
acte, 1745.
DAVID, (Jean-Baptifte-François-Claude) de Châlons-
fur-Marne, premier Commis des Vivres des Provinces
méridionales. Anacréon vengé. Lettre ou Confeil d'une
Dame fur le choix d'un époux.
DAVID, Médecin à Lyon. Recherches fur la maniere
d'agir de la faignée. Differtation fur ce qu'il convient de
faire, pour diminuer ou fupprimer le lait des femmes.
Obfervations fur la nature, les cauſes & les effets des Epidé-
mies varioliques.
DAVID, Chirurgien. Differtation fur le méchanifme
----- 247 / 466 -----
DAU [VIVANS.1 DES
537
2
&les ufages de la reſpiration. Differtation fur la cauſe
de la péfanteur,
DAUTREPE, Expert-Juré-Ecrivain. Traité fur les prin-
cipes de l'art d'écrire. L'Arithmétique de la Nobleffe
commerçante. Epître à M. Tronchin. Ordonnance du par-
naffe. Pilobouffi, Tragédie burleſque, 1756. Difcours &
Differtation.
DAUXIRON, Médecin à Befançon. Démonftration d'un
fecret urile à la Marine. Nouvelle maniere de diriger la
Bombe.
1
DAUXIRON, (Claude-François-Jofeph) Capitaine de
Chaffeurs reformé du Régiment d'Auftrafic. Principes de
tout Gouvernement.
DEBUSONNIERE, d'Orléans. De la réformation du
Théâtre, par Riccoboni, augmenté.
DECLAUSTRE, (André) Prêtre, de Lyon. Hiftoire
de Thamas-Kouli-kan. Dictionnaire de Mithologie. Table
du Journal des Sçavans.
DEFORIS, Bénédictin de la Congrégation de S. Maur.
Préfervatif pour les Fideles, contre les Sophifmes & les
impiétés des incrédules.
DEGARDEIN DE VILLEMAIRE, (Antoine-Jofeph-Louis)
né à Paris le 16 Sept. 1726. Ouvrages de Poëfie. Critique
de Denis le Tyran. Le Retour du Printems, Ballet en un
acte 1753. Le Triomphe d'Aftrée, Ballet en un acte, 1754.
Les Amours imprévus, Ballet en un acte. Deviſes & Inf
criptions pour la Statue Equeftre de Louis XV.
DEJEAN, Chanoine de S. Marcel à Paris, né en Lan-
guedoc. Introduction à la Révolution des Pays-Bas. Lettre
en Réponse à M. Freron.
DETEAN, Diſtillateur à Paris. Traité de la Diſtillation.
Traité des odeurs.
DEJEAN, (Pierre) Chirurgien. Ouvrage touchant les
Hernies. Regles & Obfervations pour les perfonnes atta-
quées des Hernies.
DELAUTEL, (G.) Finfin & Lirette, Opéra comique,
paſtoral en un acte, mêlé d'Ariettes, à la Foire S. Lau-
rent, 1761, imprimé. Le Forgeron, Parodie du Maré-
chal, Opéra comique, mêlé d'Ariettes, précédé d'un Pro-
logue, au Boulevard, 1762, imprimé. Le Départ in-
terrompu, Comédie en deux actes, en profe, mêlée d'A-
riettes, au Boulevard, 1763, imprimée. La Georgien-
----- 248 / 466 -----
236
DEL AUTEURS] DEL
ne, Comédie héroïque en deux actes, en vers, mêlée d'A
riettes, en Province, 1764, non imprimée. Les deux
Comeres, Opéra comique en un acte, à la Foire Saint
Germain, 1765, imprimé. La Fête de Pluton, Opéra
comique en trois actes, mêlé d'Ariettes, à la Foire Saint
Germain, 1765, imprimé. Le Compliment de Clôture,
en profe & couplets, à la Foire Saint-Germain, 1765.
non imprimé. Le Provincial au Boulevard, Opéra comi-
que en un acte, au Boulevard, 1765, non imprimé.
La Maiſon mal gardée, Opéra comique en un acte, au
Boulevard, 1766, non imprimé. Le Naufrage d'Arlequin,
Comédie en deux actes, en profe, à la Foire S. Germain,
1766, non imprimée.
DELAYRE, (Alexandre) de Bordeaux. Le Genie de
Montefquieu. Analyfe de la Philofophie de Bacon. L'Eſprit
de S. Evremont. Quelques volumes du Journal étranger de
l'année 1757.
DELESPINE, Huiffier ordinaire du Cabinet de Madame
la Dauphine & de la Chambre de Madame. Relation du
voyage de Mefdames Adelaide & Victoire.
DELFAUD. (l'Abbé) Eloge du vrai Sage.
DELOR. Lettre fur l'Electricité, trad. du P. Beccaria.
DELORME, Chanoine de l'Eglife de Saint André, &
Profeffeur de Rhétorique au Collège de Chartres. Panégy-
rique de Saint Auguſtin.
DELORME, (Guillaume-Marie) de l'Acad. de Lyon.
Recherches fur les Aqueducs de Lyon.
DELUSSE. L'Art de la Flutte traverfiere.
DELYS, (l'Abbé Louis-Augufte-Anfelme) de l'Acad.
d'Arras, fa patrie, né le 13 Octobre 1728. Lettre aftro-
nomique fur la Lune pafchale.
DEMANET, ci-devant Curé & Aumônier pour le Roi en
Afrique. Nouvelle Hiftoire de l'Afrique françoiſe. Paral-
léle général des Maurs & des Religions de toutes les
Nations.
DEMOURS, (Pierre) né à Marseille, ancien Démonf-
trateur & Garde du Cabinet d'Hiftoire naturelle du Jardin
du Roi, Médecin de la Faculté de Paris, Médecin ordi-
naire Oculiſte du Roi, & Cenfeur Royal, a découvert la
Fécondation de la Salamandre femelle dans l'eau, fans
contact de la part du mâle, & l'accouchement du petit
i
----- 249 / 466 -----
DEM VIVAN S.] DEP
137
Crapaud des jardins; la premiere Obſervation imprimée
à la fin du 1. vol. des Effais & Obfervations de Médecine
de la Société d'Edinbourg, & la 2e dans l'Hiftoire de
l'Acad. Royale des Sciences, an. 1741; a publié quelques
Obfervations fur les maladies des yeux, jointes à celle fur
la Salamandre; a préſenté divers Mémoires à l'Acad. des
Sciences fur la Structure cellulaire du corps vitré, ſur la
communication de ces cellules, fur la diſtinction de la
cornée d'avec la Sclerotique & fur la mécanique des mou-
vemens de la prunelle, imprimés dans le même volume
1741; & dans le 2 des Mémoires des Sçavans Étrangers.
Tables des Mémoires de la même Académie des Sciences.
Manuel du Cavalier du Capitaine Burdon. Effais & Obfer-
vations de Médecine de la Société d'Edinbourg. Defcrip-
tion du Ventilateur de Hales. Effai fur l'Hiftoire naturelle
du Polype Infecte de Baker. Méthode de traiter les plaies
d'armes à feu, de Ranby. Tranſactions philofophiques de
la Société Royale de Londres.
DENESLE. Epître Platonique. L'Etourneau. Le Curieux
puni. La Préfomption punie. Les Adieux du Poëte. L'Arif-
tipe moderne. Cerbere, Allégorie. Ode fur le mariage de
Mgr. le Dauphin, 1745. Les Préjugés du Public. Examen
du Matérialiſme. Lettre fur le nouvel abrégé de l'Hiftoire
Eccléfiaftique. Réponse à la Lettre d'un Quakre, adreffée
fous le nom de Philippe Gramme. Analyſe de l'efprit du
Janfenifme. Les Préjugés des anciens & nouveaux Philofo-
phes fur la nature de l'ame humaine. Les Préjugés du Pu-
blic fur l'honneur.
DENIS, (Pierre-François-Xavier) Avocat, de l'Acadé
mie d'Arras, fa patrie. Selecta Senece philofophi Opera
avec la traduction. Differtation fur quelques paffages de
Senéque & de Corneille.
DENIS, (Louis) Géographe. Géographie des Dames,avec
M. Pafquier. Itinéraire hiftorique & topographique des
grandes routes de France.
DENIS. Nouvelle Méthode pour apprendre la Mufique.
DEON DE BEAUMONT. (Louis) Eſſai hiſtorique fur les
fituations de la France, par rapport aux Finances. Mé-
moires pour fervir à l'Hiftoire générale des Finances.
Mémoires de M. Deon de Beaumont.
DEPARCIEUX, (Antoine) des Académies & Sociétés
----- 250 / 466 -----
138
DEN [AUTBURS] DES
Royales des Sciences de Paris, de Montpellier, de Berlin,
de Stockholm, de Metz & de Lyon; Cenfeur Royal,
né le 28 Octobre 1703 à Ceffous, Paroiffe de Pieremâ-
le, Diocèfe d'Uzès. Traité de Trigonométrie Rectiligne
& Sphérique. Tables aftronomiques. Effais fur les proba-
bilités de la durée de la vie humaine. Objections faites
fur le Livre des Probabilités de la durée de la vie hu-
maine, avec les Réponſes. Mémoire fur la poffibilité &
la facilité qu'il y a d'amener auprès de l'Eſtrapade à Paris,
les eaux de la riviere d'Hyvette.
DESBIEZ, (Louis) Avocat, né à Dole. Le Paffetems
des Moufquetaires. Nine. Sophie.
DESBILLONS, (François-Jofeph TERRASSE) Jéfuite,
né à Châteauneufen Berry, le 26 Janvier 1711, refident
à Manheim. Fefti Senarioli. Vers latins fur la mort du P.
Porée. Vers latins fur la naiffance de M. le Duc de Bour
gogne. Fabularum fopiarum Libri.
DESBOIS, (François - Alexandre DE LA CHENAYE)
originaire de Normandie, né à Ernée au Maine le 17 Juin
$699.L'Aftrologue dans le puits. Critique de l'Aftronomic
du Parnaffe. Lettres amufantes fur les Romans. Lettre fur
la Merope de M. de Voltaire, & celle de M. Maffei. Le
parfait Cocher. Dictionnaire Militaire. Elémens de l'Art
Militaire. Lettres Hollandoifes. Lettres critiques. Dic-
tionnaire d'Agriculture. Almanach des Corps des Mar-
chands, 1753. Syftême naturel du regne Animal. Doutes
de M. Klein. Ordre naturel des Ourfins de mer de M.
Klein. Etrennes Militaires. Dictionnaire Univerfel & rai-
fonné des Animaux. Dictionnaire Généalogique. Calen-
drier ou Etat actuel de la Nobleffe de France & des Mai-
fons Souveraines de l'Europe. Dictionnaire Domeftique.
Dictionnaire hiftorique des mœurs, ufages & coûtumes
des François. Il a eu part à plufieurs volumes des Réfle-
xions fur les Ouvrages de Littératures, par l'Abbé Granet;
il a travaillé aux Obfervations fur les Écrits modernes de
l'Abbé Desfontaines.
-
DESBOULMIERS, (Jean-Augufte-Julien) ci devant
Officier de Cavalerie, né à Paris, a donné en 1760. Epître
à un jeune Prince, qui a concouru pour le prix de Poëfie
de la même année à l'Académie françoiſe. L'Hiftoire des
Filles célébres du dix-huitiéme fiécle. Les Soirées du Pa-
----- 251 / 466 -----
DES [VIVANS.] DES
7239
Lais Royal. Le Bon Seigneur, Opéra comique en un acte,
1763. Rofe ou les Effets de la haine, de l'amour & de
l'amitié. De tout un peu, ou les amuſemens de la Cam-
pagne, Recueil de Contes en profe. Les Mémoi-
res du Marquis de Solange. Les Penfées philofophi-
ques, politiques & littéraires de M. Hume. Toinon &
Toinette, Com. en deux actes, mêlée d'Ariettes. 1767.
L'Hiftoire du Théâtre Italien. L'Hiſtoire du Théâtre de
l'Opéra comique. La Morale du Théâtre.
DESCAMPS, (Jean-Baptifte) Peintre Flamand, de l'A-
cad. de Rouen, & Profeffeur de l'Académie de Deffein de
la même Ville. Vie des Peintres Flamands. Sur l'utilité des
établiſſemens des Écoles gratuites de Deffein en faveur des
métiers.
DESCEMIT, (Jean) Médecin, né à Paris. Catalogue des
Plantes du jardin des Apothicaires.
DESCROIZILLES, Apothicaire à Dieppe, de l'Académie
de Rouen. Découverte d'un Reméde purgatif.
廖
DESESSARTZ, (l'Abbé Alexis) Parifien. Tradition des
Saints Peres. De l'avènement d'Elie. Sentiment de S. Tho-
mas fur la crainte. Défenſe du fentiment des Saints Peres.
Examen du fentiment des Saints Peres. Suite de la
défenſe des Saints Peres. Doctrine de Saint Tho-
mas fur l'objet & la diſtinction des Vertus Théologales.
Défenſe de l'Écrit précédent. Apologie de St. Paul contre
l'Apologifte de Charlote. Differtation où l'on prouve que
Saint Paul n'enſeigne pas que le mariage puiffe être rom-
pu, &c.
DESFONTAINES. Le Philofophe prétendu, Comédie en
vers en trois actes, 1762. La Bergere des Alpes, Com.
en un acte, en vers, 1765. L'Aveugle de Palmyre, Com.
Paſtorale en deux actes, en vers, 1767, in-8°. Lettres
de Sophie.
DESFORGES, Chanoine d'Eftampes. Avantages du ma-
riage.
DESFORGES. Natilica, Conte indien. Critique de Sé-
miramis. Le Rival Secrétaire, Comédie en un acte, en
vers, 1737.
DESFORGES-MAILLARD, (Paul) des Acad. d'Angers
& de la Rochelle, né au Croific en Bretagne le 25 Avril
1699. Poëfies de Mademoiſelle Malcrais de la Vigne. Poë-
fies Françoiſes. Poéfies Diverſes. Œuvres en vers, CR
profe.
----- 252 / 466 -----
240
DES [AUTEURS] DES
DESHAIS GENDRON, d'Orléans, Docteur en Médeciné
de l'Univerfité de Montpellier. Lettre à M... fur les ma
ladies des yeux caufées par le rouge & le blanc. Lettre à
M. fur un Bandage Élastique pour guérir l'hydropifie du
Sac lacrimal.
DESHAUTERAYES (Michel-Ange-André Le Roux) né
à Conflans-fainte-Honorine, près Pontoife, le 10 Sep-
tembre 1724, Profeffeur en Arabe au Collége royal. Dou-
tes fur la differtation de M. de Guignes.
DESHAYES, Maître des Ballets de la Comédie Françoi-
fe. Bagatelle, Trag. en un acte en vers. Cette Piéce n'a
point été repréfentée.
DESJARDINS, (Michel) ancien Curé de Franconville,
Docteur de Sorbonne, Prédicateur du Roi. Sermon fur la
Cêne. Panégyrique de St. Auguftin. Panégyrique de St.
Sulpice. Maufolée du Maréchal de Saxe. Parallele de Louis
XV. avec Louis XIV. Poëme fur la journée de Crevelt.
Le Patriotifme, Poëme. Panégyrique de St. Sulpice. La
France éplorée, Poëme. La Paix annoncée, Poeme.
DESJARDINS-LAUZON, Capitaine au Régiment de Nice.
L'Exercice Militaire, Poëme.
DESLANDES, (LANCELOT) Avocat au Parlement de
Paris. Traduction libre en vers des Élégies de Sidronius
Hofchius.
DESLONCHAMPS, (Nicolas - Gervais) Médecin de
l'Hôpital général de Rouen. Tractatus Semeioticus, &c.
Obfervations fur la nature du fang.
DESMAILLAITS. ( DUVAL ) Traité de Mathématique,
fur les Sujets les plus importans. La Nature dévéloppée.
DESMAREST, (Nicolas ) né à Soulaines, près de Bar-
fur-Aube, le 16 Septembre 1725. Differtation fur l'an-
cienne jonction de l'Angleterre à la France. Expériences
Phyfico-Méchaniques. Conjectures Phyfico-Méchaniques
fur les tremblemens de terre. Editeur du Lougueruana.
Élémens de Géométrie du P. Lami, augmentés. Il a four-
ni pour l'Encyclopédie plufieurs articles de Géographie-
Phyfique. Ephemérides de la Généralité de Limoges.
DESMARS, Médecin de Boulogne-fur-mer. Mémoire fur
l'air, la terre & les eaux de Boulogne-fur-mer. Mémoire
fur la Mortalité des Moutons en Boulonnois. Difcours fur
les Épidémiques d'Hippocrate. Lettre à M. ſur la Mortalité
des
----- 253 / 466 -----
DES VIVANS.] ་
241
DES -
des Chiens dans l'année 1763. Epidémiques d'Hippocrate,
trad. du Grec.
DESMILLEVILLE, Médecin des Hôpitaux du Roi à
Lille en Flandre. Effai hiftorique & analytique des eaux
de S. Amand.
DESMONTS, (Remi) Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes, en 1722. Le Libertinage combattu. Nou-
velle méthode latine. Méthode Latine.
DESNOYERS, (Etienne-Julien ) ci-devant Jéfuite, né
le 22 Octobre 1722. Le Tableau de la Nature.
DESORMEAUX, Avocat. Les Tomes 9 & 10 de l'Hif
toire générale des Conjurations. Abrégé chronologiq, de
I'Hiftoire d'Espagne. Hiftoire de la Maifon de Montmo→
rency. Hiftoire de Louis de Bourbon, Prince de Condé,
DESPALETS, (Jean-Pierre) Médecin, né à Cadillac
en Guienne. Quaeftio medico-chirurgica, an cauterium
actuale negligendum potentialibus aliquandò prævaleat,
in-4°. 1758.
DESPENNES, de Marſeille. La Nobleffe ramenée à fes
vrais principes.
DESPLACES, (Laurent-Benoît ) ancien Officier d'In-
fanterie, né à Rouen. Préfervatif contre l'Agromanie,
ou l'Agriculture réduite à fes vrais principes. Hiftoire de
l'Agriculture ancienne, extraite de l'Hiftoire naturelle de
Pline.
DESPOMMIERS. L'Art de s'enrichir promptement par
l'Agriculture.
DESPORTS, (François) Chirurgien de la Reine. Trai-
té des plaies d'armes à feu.
DESPORTES, Peintre. Vie de M. le Brun, dans le Re-
cueil des Vies des cinq premiers Peintres du Roi.
DESPREZ, (Guillaume-Nicolas ) Imprimeur & Librai-
re à Paris. La France Eccléfiaftique.
DESRIVIERES, (Ferdinand) dit Bourguignon, Sergent
dans le Régiment des Gardes Françoifes, né dans le Dio-
cèfe de Mâcon en 1734. Les Loisirs d'un Soldat du Régi-
ment des Gardes Françoifes.
DESTRÉE, (l'Abbé Jacques) né à Reims. Lettre à M.
d'Oliver Recueil de Poéfies galantes. Lettre critique fur
la Nobleffe de Chaulieu. Le Contrôleur du Parnaffe. Ré
plique fous le nom de M. Defgrouais. Almanach Généa-
logique. Mémorial de Chronolog. Hiftoire du Marquis de
II. Part.
୧
----- 254 / 466 -----
14i
DES [AUTEURS] DID
S. Mégtin. Préface du fecond Regiftre de l'Armorial de
France. L'Europe vivante.
DESVALIERES. Là Parodie de la Trag. de Tancrede,
1760.
DEVAUX, ci-devant Lecteur du Roi de Pologne, de
l'Acad. de Nancy, né à Lunéville. Les Engagemens indif-
crets, Com. en un acte, en profe, 1752.
DEVEZE, Prêtre de la Doctrine Chrétienne. Oraifon
Funébre de M. le Maréchal de Lautrec.
DEUIL, (Jacques ) de Châlons-fur-Marne, Confeiller-
Clerc au Préfidial de Vitry.Le Molinifme, fentiment théo-
logique le plus ancien. Défenſe de cet Ouvrage.
DHEGUERTY, Commerçant. Effai fur les intérêts du
Commerce maritime.
•
DHEULLAND. Théâtre de la Guerre en Allemagne.
DIBON, (Roger) Chirurgien - Major des Cent-Suiffes.
Differtation fur les Maladies Vénériennes. Obfervations
fur le Traité de M. Aftruc. Deſcription des Maladies Vé-
nériennes. Réfutation de deux Écrits publiés en faveur de
M. Torrés. Lettre dans laquelle on répond aux reproches
d'un Anonime. Suite de la deſcription des Maladies Vé-
nériennes. Mémoire concernant différens Remedes pour
les Maladies Vénériennes.
DIDEROT, (Denis) de Langres, de l'Académie de
Berlin. Hiftoire de Grèce. Principes de la Philofophie
morale. Dictionnaire de Médecine. Mémoires fur différens
fujets de Mathématique. Profpectus de l'Encyclopédie. Ler-
tres fur les Sourds. Penfées fur l'interprétation de la natu-
re. L'Encyclopédie. Lettre au P. Berthier. Le Code de la
Nature. Le fixiéme Sens. De l'Education publique. Le
Pere de Famille, Comédie en cinq actes, en profe,
imprimée en 1758, & repréfentée en 1761. Le Fils
naturel, Comédie, imprimée en 1757. On lui a attri-
bué, mais il a défavoué la Lettre fur les Aveugles; les Bi-
joux indifcrets; les Penfées philofophiques, réimprimées
fous le titre d'Etrennes aux Efprits forts, & l'Hiftoire &
le fecret de la Peinture en cire.
DIDIER, Eufebe) Recolet, né à Avignon. Pánégyri-
que de S. Agricol. Réponſe Apologétique à l'Auteur des
Réflexions fur le Panegyrique de St. Agricol. Lettre at
refpectable Anteur du Supplément, qui fert de Réplique
à l'Apologie de ce Panégyrique.
----- 255 / 466 -----
DIE VIVANS.] DIJ
243
DIENERT, (Alexand. Denis) Médecin, de Meaux. Di
ferration fur la prééminence reciproque du fang & de la
lymphe. Démonftration d'une nouvelle Liqueur fondante
pour les maladies de la peau. Extrait du Difcours touchant
une Liqueur fondante. Introduction à la matiere médicalę.
DIEUDE, (Honoré) de l'Acad. de Marfeille, Avocat
au Parlement. La Fauffe Prévention, Com. en vers libres,
en trois actes, 1750.
DIEUZAIDE, (Jean) Chirurgien. Lettre fur les effets
du Mercure de M. Torrés.
DIGARD, (Jean) Hydrographe du Roi au Croific,
né à Paris, le 2 Janvier 1717. Ode fur les Campagnes
du Roi, 1745. Mémoires & Avantures d'un Bourgeois.
Effai fur les Mathématiques. Difcours fur la facilité des
Mathématiques. Il a fait la partie Géométriq. du Mémoire
au fujet du prix propoſé par M. de Caufans. Actes publics
de l'École de Marine.
DISON. Le Valet des deux Maîtres, Comédie, trad. de
Goldoni, 1763, in-12.
DINOUART, (Jofeph-Antoine-Touffaint) Prêtre, Cha-
noine de S. Benoît, de l'Acad. des Arcades de Rome,
né à Amiens le 1 Novembre 1716. Planctus Ecclefia
Ambianenfis in obdormitione D. Sabbatier Ambianen-
fium Epifcopi. Hymni in honorem Santi Caroli. Hym-
ni in honorem Sancti Remigii. In Optatiffimum d'Or-
léans de la Motte Ambianenfium Epifcopi adventum, Ode.
D. d'Orléans de la Motte Epifcopo Symbola Heroica. Ami-
co fuo Epiftola. B. Regis inter Divos adfcriptus, Ode.
Appollini fuo D. Greffet, Ode. Lettre à M Goujet. Le Ca-
mouflet. Le Ratafia de ma four. Bouquet en vers pour la
fête de Madame de Marville. Vers à Madame de Marville.
Vers à Madame la Comteffe de Forcalquier. Avis fur l'é-
dition des Auteurs latins, commencée par Couftelier. La
Rhétorique du Prédicateur. L'Éloquence du corps. Indi-
culus Univerfalis. Traduction du Poeme latin, intitulé :
Sarcotis, Carmen. Apparat royal. Abrégé de l'Embryolo-
gie facrée, traduite en fociété avec M. Roux. L'Hiftoire
d'Alexandre le Grand. Journal Eccléfiaftique. Julii Ca-
faris Commentaria. Oraifons choifies de Ciceron. Santo-
liana. Manzel des Pafters. Traité de l'autorité eccléfiaf-
tique & de la puiffance temporelle. Vie du Vénérable Jean
de Palafox. Manuel alphabétique des Prédicateurs. La Ké-
a
Q ij
----- 256 / 466 -----
244
-
DIO [AUTEURS] DON
publique des Juris-Confultes. L'abus de l'Eloquence dans
le Barreau. Il a travaillé au Journal Chrétien.
V
DIONIS DU SEJOUR, (Achille-Pierre) Confeiller au
Parlement de Paris, de l'Académie royale des Sciences,
né à Paris. Traité des Courbes Algébriques. Recherches
fur la Gnomonique, les Eclipfes du Soleil & les Rétro-
gradations des Planetes: Ouvrages faits en fociété avec
M. Goudin.
DIONIS, (Charles) Docteur - Régent de la Faculté de
Médecine de Paris. Lettre fur la Poudre fympathique pour
faire fuer. Differtation fur le Tania, ou Ver folitaire.
DISDIER, (François Michel) de Grenoble, de l'Acad.
Royale de Chirurgie, & Démonftrateur en Anatomic.
Traité des Bandages. Hiftoire exacte des Os. Sarcologie.
DISSON. L'heureufe Feinte. Œuvres de M. Diffon. Idylle,
repréſentée à Dijon, devant M. le Duc, 1739. Les Fê-
tes de Grenade, Ballet Opéra, exécuté au Concert de
Dijon, 1752.
DIXMERIE. (DE LA) Epître fur la Fête de S. Antoine.
Epître au Roi. Difcours au Roi. L'Ifle Taciturne. Le Livre
d'Airain. Lettre fur l'état préfent de nos Spectacles. Con-
tes philofophiques & moraux. Il a travaillé à l'Avant-
courcur.
DOAZAN, (Pierre-Eloy) Médecin à Bordeaux fa pa-
trie, de l'Acad. de la même Ville & de celle de Mont-
pellier. Quæftiones medica pro cathedrá vacante:an falubris
aer Burdigalenfis? Utrùm Navigatio profit fanitati? 1757,
in-4°.
DOMBASLE (DE) Chanoine de l'Eglife Primatiale de
Nancy. Oraifon Funebre du Roi Stanillas.
DOMENIOUD, Avocat. De la préférence des Vis aux
Chevilles pour les Inftrumens de Mufique.
DONAT, (Dominique) né à Beziers le S Août 1709,
Membre de l'Acad. des Arcades de Rome. Premier Mé-
noire fur la néceffité de l'augmentation des portions con.
grues
des Curés. Autre Mémoire fur la même matiere Al-
manach hiftorique & chronologique de Montpellier. Il eft
le.premier Auteur des Affiches ou Feuilles périodiques de
Toulouſe, année 1759.... Journal hiftorique, politique,
littéraire, &c. du Languedoc. Même Journal des Provin-
ces méridionales du Royaume. Il avoit donné le plan d'une
Feuille périodique & journaliere pour la Ville de Paris &
----- 257 / 466 -----
DON [VIVAN S.] DOR
248
fes environs, en 1764. Il travaille au Dictionnaire To-
pographique, Hiftorique, Eccléfiaftique, Généalogique,
&c. de la Province de Languedoc, & des autres Provin
ces qui font dans le Reffort du Parlement de Toulouſe.
DONET, Médecin de Montpellier. Traité des Eaux
minérales de Forges. Traité des Fiévres malignes.
DONION, (l'Abbé) Docteur en Théologie, Principal
du Collège de la Fléche. Eloge du Roi.
DORAT, (Claude-Jofeph ) ci-devant Moufquetaire, a
donné en 1758 une Ode fur le Malheur Une Epître à la
Princeffe de *** & un Poëme intitulé: Effai fur la dé-
clamation tragique. En 1759, La Lettre d'Abailard à Hé-
loïfe. En 1760, Celles d'Octavie à Antoine, de Philo-
mele à Progné, de Julie à Ovide, de Héro à Léandre.
Ccs Lettres viennent de reparoître avec des changemens
confidérables. Dans la même année il fit jouer au Théâtre
François Zulica, Tragédie, imprimée en 1767, avec des
changemens, fous le titre de Pierre le Grand. La vraie
Philofophie. Épître à Damon, qui fut fuivie de l'Épître à
un Ami dans la retraite, & de quelques piéces fugitives,
1760. En 1763, on repréfenta fa Tragédie de Théagene,
& il donna la Lettre de Barnevelt. En 1764, parurent fes
Lettres de Zéila à Valcour, du Comte de Cominges à fa me-
re, & le Pot pourri, Épître à qui on voudra. En 1765.
les Dévirgineurs, Combabus, Contes en vers, précédés
de Réflexions. Floricourt, Hiftoire françoife. Regulus,
Tragédie en trois actes. Épître à Catherine II, & celle à
l'Auteur des Graces. En 1766, La Tourterelle, Poëme
en trois chants. La Réponſe de Valcour à Zéila.Œuvres
mêlées en vers & en profe. Mes Fantaiſies. L'Ifle mer-
veilleufe. Alphofe, Conte.
DORDELU DU FAYS. (l'Abbé) Obfervations hiftori-
fur la Nation Gauloife.
ques
€
DORIGNY, (Anne-Claude) Médecin, de Paris. Exa-
men de l'Inoculation.
DOTTEVILLE, (Jean-Henri) de l'Oratoire, né à Palai-
feau, Diocèfe de Paris, le 22 Décembre 1716. Traduc-
tion de Sallufte, avec la vie de cet Hiftorien & des Notes
critiques.
DOUCHET, (Jacques - Philippe - Auguftin) d'Arras,
Avocat au Parlement, ancien Profeffeur royal en Langue
Qij
----- 258 / 466 -----
246 DOU [AUTEURS] DRE
"
latine à l'Ecole militaire. Principes généraux & raifonnés
de l'Orthographe françoiſe.
DOUIN, (Firmin) de Caën. Amuſemens poëtiques d'un
Philofophe.
DOUXMENIL. Mémoires & Lettres pour fervir à l'Hif-
toire de Mademoiſelle de Lenclos.
DRAN, (Henri-François LE) Chirurgien, né à Paris,
de la Société Royale de Londres. Obfervations de Chi-
rurgie. Traité fur les Plaies d'armes à feu. Parallele des
différentes manieres de tirer la pierre. Traité des Opéra-
tions de Chirurgie. Lettre fur la diffolution du plomb
dans la veffie. Coníultations fur la plupart des maladies
qui font du reffort de la Chirurgie.
DREUX, (Pierre-François LE) Apothicaire à l'Hôtel-
Dieu de Paris. Lettre Alchymique de M. Meyer, trad.
en françois. Effais de Chymie, trad. de Meyer.
DREUX DU RADIER (Jean-François) Avocat, des Aca-
démies de Châlons-fur-Marne, la Rochelle, Lyon, An-
gers & Rouen, ci-devant Lieutenant-Particulier de Châ-
teauneuf en Thimerais fa patrie, né le 10 Mai 1714.
Etrennes du Parnaffe. Le Temple du bonheur. Les Heures
de récréation. Épître à Mlle. Gauffin. Dictionnaire d'A-
mour, Fables Nouvelles. Éloges des Hommes illuftres du
Thimerais. Vie de Caftruccio. Annibal juſtifié du crime
d'irréligion. Éloge hiftorique du Parlement. Bibliothéque
hiftorique du Poitou. L'Europe illuftre. Effai hiftorique
fur les Lanternes. Mémoire en forme de Differtation, &c.
Vie de Witikind. Le Mariage Champêtre. Les vingt-quatre
heures, ou portrait de Théodoric. Anecdotes fur Philippe
Defportes. Table du Journal de Verdun. Il a travaillé au
Glaneur françois. Mémoire pour Corneille. Le Cenfeur
impartial. Memoire pour M. de la Sauvagere. Tablettes
anecdotes des Rois de France. Éloge hiftorique de la Na-
vigation. Lettre à M. Trublet contenant la généalogie de
Corneille. Hiftoire anecdote des Reines & Régentes de
France. Il a publié les Principes naturels du droit & de la
politique. Recréations hiftoriques, critiques, morales &
d'érudition. Dictionnaire portatif des Bêtes.
DROMGOLD, (Jean Gentilhomme de M. le Comte
de Clermont, ci-devant Profeffeur de Rhétorique au Col-
lége de Navarre. Réflexions fur le Poëme de la bataille de
Fontenoy.
----- 259 / 466 -----
DRO [VIVANS.] DUC
247
DROUET, (Etienne-François) de Paris. Dictionnaire
biftorique de Moreri, 1759.
DROUIN, Acteur de la Comédie françoife, retiré. La
Meuniere de qualité, un acte, 1742.
DROZ, (François-Nicolas-Eugene) Confeiller au Par-
lément de Befançon, de l'Acad. de la même Ville. Re-
cherches fur l'Hiftoire des Bourgeoifies du Roy. Mémoire
fur l'Hiftoire de Pontarlier.
DUBOIS CHATELERAUT, (Michel) de Valence en Day-
phiné, Directeur Général des Monnoies à Parme. Gravures
repréſentant les différentes machines fervant a la fabrica-
tion des Monnoies.
DUBOST, Avocat en Parlement. Jurifprudence du
Confeil.
DUBUC. Mémoire fur l'étendue & les bornes des Loix
prohibitives du Commerce étranger dans nos Colonies.
DUCAILLE. (A.) Etrennes géographiques.
DUCANDAS, Chanoine de Noyon, né à Amiens. Re-
cueil de décisions importantes fur les obligations des
Chanoines.
DUCHARGER, (Jean-Jacques) de Dijon. Réflexions
fur divers ouvrages de M. Rameau.
DUCHESNE, Lieutenant Général de Police à Vitry en
Champagne. Code de la Police. Analife hiftorique des
Principes du Droit françois.
DUCHESNE. Hiftoire naturelle des Fraifiers. Manuel
de Botanique.
DU CLAIRON, (Antoine MAILLET) né en Bourgo-
gne, Cenfeur Royal, Commiffaire de la Marine & du
Commerce de France en Hollande. Effai fur la connoif-
fance des Théâtres françois. Éloge du Maréchal de Saxe.
Obfervations d'un Américain des Ifles neutres fur la Né-
gociation de la derniere paix, Cromwell, Tragédie
in-12 1764. Guſtave Vala, Tragédie, trad. de l'Anglois,
in-8°. 1766.
3
DUCLOS, (Charles) Hiftoriographe de France, Se-
crétaire perpétuel de l'Acad. françoife, & vétéran de
celle des Belles Lettres, de la Société R. de, Londres &
de l'Académie de Berlin, né à Dinant en Bretagne. L'Hif-
toire de la Barone de Luz. Les Confeffions du Comte
de**. Les Caracteres de la Folie, Opéra-Ballet, 1743,
Qiv
----- 260 / 466 -----
248
DUC [AUTEURS.] DUC
repris deux fois. Acajou, Conte. L'Hiftoire de Louis
XI. Confidérations fur les Mœurs du fiécle. Mémoires fur
les Mœurs du dix-huitiéme fiécle. Remarques fur la Gram-
maire générale. Plufieurs Differtations dans les Mémoires
de l'Académie des Belles-Lettres. La plupart des Ouvrages
de M. Duclos ont été rraduits en Anglois ou en Italien.
DUCLOS. (le Chevalier) Les cinq cent matinées.
DUCLOS, ( François Roux) Eccléfiaftique, né à
Malemont, Diocèſe d'Aix en Provence, ci-devant Maître
de penfion à Paris. Gallis & Anglis poft expugnatum Ma-
gonem, Gratulatio, 1756. Frederico Pruffia regi, Ode,
1757.
DUDERE DE LA BORDE, ancien Officier des Grena-
diers de France, Ode fur l'expédition de Boorke. Lettre
à M. le Chevalier de M**, pour fervir de défenſe à
l'Ode fur l'expédition de Boorke, contre les critiques
injurieufes du fieur Pagx. La mort de Don-Grippar, fur-
nommé Croquant, petit fils de Grippe-Reine, Chat de
Boileau. La Renommée littéraire, Ouvrage périodique,
en fociété.
DUDIN, Sous-Commiffaire de la Marine. Les Traduc
tions angloifes pour la Gazette du Commerce pendant
les premieres années.
DUDON, (Pierre-Jules) Avocat général au Parlement
de Bordeaux, Compte rendu des Conftitutions des Jé-
fuites.
DUFAU, Médecin à Dax, Correfpondant de l'Acad.
de Bordeaux. Eſſai fur les Eaux minérales de Dax. Obfer-
vations fur les Eaux thermales de Terçis. Remarques
critiques fur la differtation touchant la rage, de M. de
Sauvages. Obfervations fur les Eaux thermales d'Acqs.
DUFAU, (Pierre) Bearnois, Chevalier de l'Ordre de
Chrift, Démonftrateur d'Anatomie à l'Hôpital Royal
de Lisbonne, & ci-devant Chirurgien-Major dans les
Armées de l'Empereur. Expofiçam de Anatomia.
4
DUFAY, (Jean Thecle Félicité) Médecin, né à
Clermont en Auvergne. Teftamentum phyfiologicum. An
fluidum nerveum fit fluidum electricum, in-4°. 1750.
DUFLOG, Ecuyer, né à S. Germain-en-Laye, Œuvres
de l'Efope de S. Germain-en-Laye.
-
DUFOUR, ('Abbé) d'Avignon. Tribut académique en
profe & en vers. L'Ame ou le fyftême des Matérialistes,
----- 261 / 466 -----
DUF [VIVANS.] DUG
249
1
DUFOUR, Libraire à Paris. Les Rufes de l'Amour
Paftorale en un acte, 1753. Les deux Rivaux, diver-
tiffement donné aux Marionnettes de la Foire, 1757.
DUGAIBY, (Etienne) de l'Acad. de Lyon. Comptes-
faits. L'Arithmétique enfeignée par regles.
DUHAMEL DU MONCEAU, (Henri-Louis) de Paris,
de l'Acad. Royale des Sciences, Infpecteur de la Marine.
Traité de la fabrique des manoeuvres pour les vaiffeaux,
ou l'art de la Corderie perfectionné. Traité de la cul-
ture des terres, fuivant les principes de M. Tull. Élé-
mens de l'Architecture navale, ou Traité pratique de la
conſtruction des Vaiffeaux. Traité de la confervation des
grains, & en particulier du froment. Supplément au
Traité de la confervation des grains. La Phifique des
arbres, où il eſt traité de l'Anatomie des Plantes & de
l'économie végétale. Traité des arbres & arbustes qui fe
cultivent en France en pleine terre. Des fémis & plan-
tations des arbres & de leur culture. De l'exploitation
des bois. La fuite fous preffe. Mémoires fur la Garance
& fa culture. Moyens de conferver la fanté aux équi-
pages des Vaiffeaux. Élémens d'Agriculture. Hiftoire d'un
infecte qui dévore les grains de l'Angoumois (conjoin-
tement avec M. Tillet). Avis pour le tranfport par
mer des arbres. Plufieurs Mémoires & fuite d'obfervations
météorologiques dans les volumes des Mémoires de l'A-
cadémie des fciences. Les arts du Charbonnier, de l'E-
pinglier, du Cirier, du Cartier, de la Forge, des En-
clumes, de rafiner le fucre, du Drapier, du Couvreur,
de fabriquer les tapis, façon de Turquie, de frifer ou
ratiner les étoffes de laine, de la forge des ancres
d'après les Mémoires de M. de Reaumur, du Tuilier.
& du Briquetier avec MM. Gallon & de Fourcroy, la
fonte des marmites de fer dans la troifiéme fection du
fer, quelques aditions à l'art de convertir la rofette en
laiton, donné par M. Gallon. L'Art du Serrurier.
DUHAMEL, Prêtre Flamand. Lettres Flamandes. Pro-
jet d'Inftruction Paftorale. La vérité catholique fur le
myftere du Dieu incarné. Les droits de la charité vengés.
DUHAMEL, (BARDOU ) Avocat, de Metz. Traité fur
la maniere de lire les Auteurs avec utilité.
DUHAMEL, (Mademoiſelle) l'aînée, à l'Opéra co-
?
----- 262 / 466 -----
250 DUH [AUTEURS.] DUH
1
mique, Agnès, divertiſſement en un acte, mêlé d'Arietà
tes, 1763.
DUJAT DE VILLENEUVE. (l'Abbé) Sermons de Saint
Cefaire, trad. en françois,
DULAURENT, Les Jéfuitiques, Odes.
DULONDEL. Lettre d'un Aveugle fur le Salon.
DUMAS, (Antoine-Jofeph ) né à Arles. L'Art de la
Mufique, enfeigné par la méthode du Bureau typogra-
phique. L'Art de la Mufique, enfeigné fans tranfpofer.
DUMAS, (Philippe) Docteur ès Arts en l'Univerfité
de Paris, ancien Profeffeur Royal d'Eloquence au Col-
lége de la Flêche, Principal du Collège d'Iffoudun en
Berry fa parrie, a traduit les Colloques choidis d'Eraf
me; a donné une Edition du Manuel des Grammairiens,
& a traduit l'Économique de Xenophon & fon Traité des
revenus de la Grece.
DUMONT, (George Marie BUTEL) originaire du
Boulonnois, né à Paris le 28 Octobre 1725, Avocat
au Parlement de Paris, Cenfeur Royal, honoraire de
l'Acad. d'Amiens, Affocié étranger de la Société Royale
de Nancy, Penfionnaire du Roi, ci-devant Secrétaire de
la Commiflion établie après la paix de 1748, pourtrai-
ter avec l'Angleterre du réglement des limites des Co-
lonies Françoiles en Amérique, Secrétaire de l'Ambaſſade
de France à Petersbourg en 1756, & chargé du dépôt
des papiers particuliers du Contrôle général. Hiftoire &
Commerce des Colonies Angloifes. Etat préfent du com-
merce d'Angleterre. Conduite des François par rapport
à la nouvelle Ecoffe. Hiftoire & Commerce des Antilles
Angloifes. Acte du Parlement d'Angleterre connu fous
le nom d'acte de navigation. Point de vue fur les fui-
tes que doit avoir la rupture par les Anglois de la né-
gociation de la France & de l'Angleterre. Il a part avec
feu M. de Gournai à la traduction des Traités fur le
commerce par Jofias Chil.
·
DUMONT, (Jean-Pierre) ou plutôt le P. V.... Nou-
velles intéreffantes au fujet de l'attentat commis fur le
Roi de Portugal. Nouvelles intéreffantes dans l'affaire des
Jéfuites d'Efpagne.
DU MOREY, (Thomas) Ingénieur en chef des États
de Bourgogne. Mémoire fur le canal de Bourgogne.
----- 263 / 466 -----
DUM [V1▼ANS.) DUP
252
DUMOULIN, Officier reformé. La Géographie, ou
Defcription générale du Royaume de France.
DUPAIN, l'aîné, Maître de Mathématiques. Conftrue.
tion de la Fortification, La Science des Ombres.
DUPAIN DE MONTESSON, Capitaine d'Infanterie
Ingénieur - Géographe des Camps & Armées du Roi.
Amuſemens Militaires. La Science de l'Arpenteur,
DUPAIN TRIEL. Églogue fur la convalefcence de Mgr.
le Dauphin, 1752. Lettre à M. le Comte de.... dans
laquelle on examine l'infuffifance de la méthode actuelle
d'enſeigner les Mathématiques.
DUPIN, Fermier Général, originaire de Château-Roux,
ci-devant Capitaine dans le Régiment d'Anjou, & en-
fuite Receveur des Tailles à Château Roux. Réfutation
de l'Esprit des Loix. Mémoire fur les Bleds.
DUPIN DE CHENONCEAUX, Fermier Général, fils du
précédent. Maniere de perfectionner les Voitures.
→
DUPLESSIS, (François Xavier) ci-devant Jéfuite
Millionnaire, né à Québec le 13 Janvier 1694. Avis &
Pratiques pour les Miffions. Lettre au fujet des calomnies
publiées contre le P. Dupleffis.
-
DUPLESSIS, (Staniſlas ) Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes, né à Douay en Flandre, a fait profeffion,
en 1740. Mandrin pris. Épître au Roi de Pologne. Épî-
tres préfentées au Roi de Pologne. La priſe de Mahon,
Poëme fur le malheur arrivé à la France en 1757. Vers
au Roi de Pologne. Chant Royal. Églogue fur la mort
de Dom Calmer, 1757. Relation en Vers d'un Voyage.
Réponse à la Critique du Chant royal. La Contrebande
chez les Nones.
DUPLESSIX, ancien Avocat du Roi de Beaume-les-
Nones, Piéces de Vers préfentées à M. de Quinfonas.
DUPONT, des Soc. d'Agriculture de Soiffons & d'Ore
leans, Correfpondant de la Société d'Émulation de Lon
dres. De l'Adminiſtration des chemins. De l'Exportation
& de l'Importation des grains. Phyfiocratie ou conftitution
naturelle du Gouvernement le plus avantageux au genre
humain.
DUPRE DE S. MAUR (Nicolas - François) Maître des
Comptes, de l'Académie Françoife, né à Paris. Le Pa-
radis perdu. Effai fur les Monnoies. Recherches fur la
valeur des monnoics.
----- 264 / 466 -----
252
DUP [AUTEURS.] DUR
DUPUIS, Architecte à Verfailles. Nouveau Traité d'Ar
chitecture.
Durvis, (Alexandre-Nicolas) Religieux de l'Ordre
de Citeaux, né à Paris. Hiftoria Abbatia Saviniacen-
fis, imprimée dans le nouveau Gallia Chriftiana, & at-
tribuée mal-à-propos à M. Liégard. Arrêt du Confeil de
Momus, qui fupprime l'Écrit anonime, intitulé: l'An-
née merveilleufe, 1748. Nouvel Almanach de Paris,
ou Calendrier des Parifiens illuftres, 1757. Lettre criti-
tique fur l'Hiftoire du Pontificat d'Eugene III.
DUPUY, (Louis) du Bugey, de l'Acad. des Infcrip-
tions, Cenfeur Royal, & l'un des Auteurs du Journal
des Sçavans. Réflexions critiques fur la méthode publiée
par M. de Villefroy. Tragédies de Sophocle.
DUFUY, (Bertrand du Diocéfe de Comminge
Médecin de la Faculté de Paris. Nouvelles Obſervations
fur le pouls intermittent, traduites de Cox.
DUPUY DEMPORTES. (J. B.) Lettre à Mad. la Comteſſe.
Lettre fur Semiramis. Parallele de Semiramis. Lettre à M...
fur Catilina. Lettre d'un Angl. Le Souper Poëtique Lettre
fur les Amazones. Lettre fur Cénie. Hiftoire générale
du Pont-Neuf. Mémoires de Gaudence. Morale des Prin-
ces. Traité hiftorique du Blazon. Le Gentilhomme Maré-
chal. Le Gentilhomme Cultivateur. Le Printems, Com.
en un acte, en profe, non repréſentée, 1747.
DURADE, de Genêve. Traité phifiologique & chimique
fur la nutrition,
•
@
DURAND, (David) Miniftre à Londres, né à S. Par-
goire, Diocéfe d'Agde. Facéties du Pogge. Vie de Vani-
ni. Hiftoire des Proteftans. La Religion des Mahometans.
Hiftoire de la Sculpture. Plinii Hiftoria. La Chûte de
l'Homme. Hiftoire naturelle de l'Or. Hiftoire du feizié-
me Siècle. Les Académiq. de Ciceron. Exercices françois,
&c. Le nouveau Teftament. Nouvelle méthode pour ap-
prendre les Langues. Avantures de Télémaque avec les
imitations des Anciens. Differtation fur la profodie fran-
çoife. Sermons choifis.
DURAND, (Urfin) de Tours, Bénédictin de la Con-
grégation de S. Maur, en 1701. Voyage Littéraire.
Thefaurus novus anecdotorum. Collectio veterum Scripto-
rum. L'Art de vérifier les Dates.
I
----- 265 / 466 -----
DUR [VIVANS.] DUS
253
DURAND, (François) Dominicain. Poëme qui a pour
titre: Eloge funébre de Louis, Dauphin de France 1766.
Plufieurs petites Piéces de Poéfie gravées au burin fur le
Simbole des Apôtres, l'Oraifon Dominicale, & autres
fujets de piété. Plufieurs Réflexions pieufes accompagnées
d'emblêmes & figures fur différens fujets de la Morale
Chrétienne.
DURAND DE MAILLANE (Pierre-Touffaint) Avocat
né à Saint-Remy en Provence, le 1 Novembre 1729.
Dictionnaire de Droic Canonique.
DURANTHON, (Antoine) du Diocéfe de Bourges
Docteur de Sorbonne, Principal du Collège de Maitre
Gervais. Réponse aux Lettres contre l'immunité des Biens
Eccléfiaftiques.
DURIVAL, (Nicolas LUTON) Lieutenant de Police
& Subdélégué de Nancy. Mémoire concernant la Clôture
des héritages.
DURIVAL, (Jean-Baptifte LUTON) le cadet, Chef
du Bureau de l'Intendance de Lorraine, né à Saint-Aubin
en Lorraine le 4 Juillet 1725. Détails Militaires. Effai
fur l'Infanterie françoife.
le
DURIVAL, (Claude) le jeune, frere du précédent,
Secrétaire de l'Intendance de Lorraine, né à Saint-Aubin
4 Mars 1728. Mémoire & Tarifs fur les grains.
DUROLLET, (le Marquis) Les Effets du Caractere,
Comédie en vers, en cinq actes, jouée en 1752, non
imprimée.
DUSERRE, (Jofeph-Bernard) ci-devant Jéfuite, né
le 20 Août 1724. Amaniores Litteræ feverioribus, Ame-
nioribus feveriores quantum debeant, oratio.
DUSSAUSSOY. (MAILLE) Le Citoyen défintéreffé, ou
Diverfes Idées patriotiques, concernant quelques éra-
bliffemens & embelliffemens utiles à la Ville de Paris.
DUTENS, (Louis) né à Tours le Is Janvier 1730,
ci-devant Miniftre chargé des affaires du Roi de la grande
Bretagne à la Cour de Turin. Le Caprice poétique. Re
cherches fur l'Origine des découvertes attribuées aux
modernes. Inftitutions Léibnitiennes. L'Edition. complette
des Œuvres de Léibnits, 6 vol. in-4”. Poéfies de M. D.
Ulyffe, Tragédie, repréfentée à Orléans, L'Amour à la
Mode, Comédie en trois actes.
----- 266 / 466 -----
254
DUV [AUTEURS] EID
DUVAL, Profeffeur de Philofophie au Collège d'Harò
court. Effais fur différens Sujets de Philofophic.
DUVAL, Négociant au Havre. Mémoire fur la Navi-
gation & le Commerce du nord.
DUVAL, (Louis-Antoine) Curé de S. George à Ab-
beville. Office propre de S. Gregoire, Martyr.
E.
ECLUSE DES LOGES ( Pierre-Mathurin DE L'´) de Nor
mandie, Docteur de Sorbonne, de l'Acad. de Berlin. Pa-
négyrique de S. Louis. Mémoires du Duc de Sully. Il a
remporté le prix d'Eloquence à l'Acad. Françoife en 1743.
EIDOUS, (Marc-Antoine) de Marſeille, ci-devant
Ingénieur au fervice de S. M. C. Il a traduit les Ou-
vrages fuivans: La Médecine Militaire, trad. du latin de
Portius. Traité des Fiévres, d'Hoffman. Traité du Caftor,
de Francus. La Vie d'Agatocle, ou le Tyran de Syracu-
fe. Recherches fur l'origine des idées que nous avons de
la beauté & de la vertu, par Hutchefon. Traité des
Paffions, du même. Trois volumes du Dictionnaire de
Médecine de James. Hiftoire de l'Orenoque, du P. Gumilla.
Hift. naturelle & civile de la Californie, du P. Venegas.
Métaphyfique de l'ame, ou Théorie des fentimens moraux,
de Smith. Recherches fur les Beautés de la Peinture,
& fur le mérite des plus fameux Peintres anciens & mo-
dernes, de Webb. Eflai fur les fiévres, d'Huxham. Traité
des Accouchemens, de George Roederer. L'Agriculture
complette, de Mortimer. Mémoires du Colonel Lawrence
fur la guerre des Indes. Hiftoire de la Reine Anne
d'Angleterre, par Swift. Effai fur le Goût, par Alexan-
dre Gerard. Miff Lucy Wellers, Roman, trad. de l'An-
glois. Voyages depuis St. Petersbourg en Ruffie, dans
diverfes contrées de l'Afie, par Bell d'Antermony. Hif-
toire de la Nouvelle York, de Smith. Hiſtoire des
Druides, des Bardes & des Vacides, de Jean Toland.
Traité des Moffetes, de Leonard de Capoue. Mémoires
littéraires, trad. de l'Anglois. Le Pharmacien moderne,
trad. de l'Anglois. Hankiou Cohaan, Hiftoire Chinoi-
fe, trad. de l'Anglois. Betty Barnes, Roman, trad. de
r
----- 267 / 466 -----
ELI [VIANS.] EPI
253
1
›
l'Anglois. Traité d'Aſtronomie, de Chronologie & de
Gnomonique, d'Edouard Wells. Avantures de Loville,
Roman, traduit de l'Anglois. Hiſtoire des Colonies Eu-
topéennes dans l'Amérique de William Burck. le
Château d'Otrante, trad. de Walpole. Differtation fur
les Miracles, trad. de Campbell. Hiftoire du Kamchat-
ka. Traité de toutes les efpeces de colique, trad. de
Purcell. Hiftoite littéraire de l'Anatomie & de la Chi-
rurgie, trad. de Goelique. Hiftoire de l'origine & des
premiers progrès de la Poefie, trad. de Brown. Il a four-
ni quantité d'articles au Dictionnaire Encyclopédique,
& travaille à la traduction des Ouvrages fuivans: Hif-
toire de la Philofophie, trad. de l'Anglois de Stanley,
4 vol. in-4°. Recherches fur la Vie & les Écrits d'Ho-
mere, de Blackwell. Lettres fur la Mythologie, du mê-
me. Les Antiquités Romaines, de Bafile Kennet.
ELIE DE BEAUMONT. (Madame) Lettres du Marquis
de Rofelle.
ELISÉE, Carme Déchauffé, Prédicateur du Roi. Orai
fon Funébre du Roi Staniflas.
ELOY, Médecin de la Princeffe de Lorraine, Abbeffe
de Remiremont, & Penfionnaire de la Ville de Mons.
Dictionnaire Hiftorique de la Médecine.
EPINE, (Guillaume-Jofeph DE L') Médecin. Rap-
port fur le fait de l'Inoculation de la petite Vérole.
ESPRÉMESNIL. ( DUVAL D') Sur le Commerce dur
Nord. Correspondance fur une queftion politique d'agri-
culture. Examen de la Surdité & de la Cécité.
ESNAULT. (l'Abbé) Differtations préliminaires für
l'Hiftoire du Diocèfe de Séez.
ESPAGNAC, (Jean-Baptifte - Jofeph DE SAHUGUET
DAMARZIT, Baron D') Brigadier des Armées du Roi,
né dans le Limoufin le 25 Mars 1713. Campagnes du
Roi en 1745, 46, 47 & 48. Effai fur la Science de
la Guerre. Eflai fur les grandes opérations de la Guerre.
Supplément aux Rêveries de M. de Saxe.
ESPAGNE, (D') Minime, né à Tours. Regle des Hor-
loges. Moyen de trouver le vrai Méridien.
ESPARRON, Médecin à Aups en Provence. Traité
des Eaux minérales de Greoux.
ESPIARD DE LA BORDI, ( l'Abbé François-Ignace D')
----- 268 / 466 -----
256
ESP AUTEURS] EST
"
de Befançon, Confeiller au Parlement de Dijon. Effai
fur le génie des Nations. L'Efprit des Nations.
ESPIARD DE LA COUR, Confeiller au Parlement de
Dijon. Œuvres mêlées. Diflertation fur la décadence &
la chute de l'Empire Romain.
ESPIE, (Felix - François, Comte D') de Touloufe
Chevalier de S. Louis. Maniere de rendre les Édifices
incombuftibles. Réflexions du Comte D.... fur l'École
Militaire.
ESPINASSI. (Mademoifelle D') Effai fur l'Éducation
des Demoifelles. Nouvel Abrégé de l'Hiftoire de France.
ESSARTS, (Jean-Charles DES) Médecin de Langres.
Traité de l'Education corporelle des Enfans.
ESTAING, (Jean-Baptifte-Charles, Comte D') Lieu-
tenant Général fur mer & fur terre. Le Plaifir, Rêve,
Poeme.
ESTEVE, (Pierre) de l'Acad. de Montpellier, fa pa-
trie. L'Origine de l'Univers. La Toilette du Philofophe.
Nouvelle découverte de l'harmonie. L'efprit des beaux
Arts. Lettre à un ami, fur les Tableaux. Traité de la
Diction. Hiftoire de l'Aftronomie. Mémoire contre M.
de Caufans. Lettre à un Partiſan du bon goût. Dialo-
gues fur les Arts.
ESTEVE, (Louis) Médecin à Montpellier, fa patrie.
Quæftiones chymico-medica duodecim pro Cathedra vacan-
se per
obitum D. SERANE, 1759, in-4°. La vie de M.
Fizes. Traité de l'Ouie.
ETTEMARE, (Jean-Baptifte LE SESNE D') Prêtre, né
à Loudun. Mémoires fur les Propofitions de la Confti-
tution Unigenitus. Eclairciffemens fur la crainte. Expofé
de la maniere de penfer de M. d'E.... Mémoire envoyé à
M. Petit-pied. Lettres à l'occafion des faits avancés par
D. la Tafte. La quatrième colonne des Hexaples. Les
trois premiers gémitfemens fur la deftruction de Port-
Royal. Mémoire fur les deux alliances. Lettre d'un
Théologien François fur l'état préfent des Jésuites.
EXPILLY, (l'Abbé) Chanoine - Tréforier en Dignité
du Chapitre de Sainte-Marthe de Tarafcon, né à Saint-
Remy en Provence, de la Société Royale de Nancy.
Dictionnaire géographique, hiftorique & politique des
Gaules & de la France. La Colmographie. Hiftoire de
la
----- 269 / 466 -----
EYM -
3
3
1
[VIVANS.] FAB
257
la maiſon Milano, en Italien. La Polychrographie. Mé-
moire au fujet d'une Carte de l'Europe. Le Géographe
Manuel. Topographie de l'univers. Defcription hiftori-
que des Royaumes d'Angleterre. De la Population de la
France.
EYMAR, (D') Chanoine de la Cathédrale de Mar-
feille, de l'Académie de la même Ville. Oraifon Funébre
de Mgr. le Dauphin.
F
FABRE, (Pierre) Chirurgien. Effai fur les Maladies
vénériennes. Lettre fur les différens Jugemens portés fur
le livre précédent. Traité des Maladies vénériennes.
FABRE, (Antoine) Carme de Tarafcon. Panégyrique
de la Ville d'Arles.
FABRE DE CHARRIN. Eloge de René Descartes.
FAGNAN, (Madame Marie Antoinette MARIE) de
Paris.Kanor. Le Miroir des Princeffes Orientales.Louvette,
Conte.
FAIGUET, (Joachim) Tréforier de France au Bureau de
Châlons, né à Moncontour en Bretagne, en Octobre 1703,
a fourni différens morceaux, de proſe & de vers au Mercure
& autres Journaux ; il a fait aufli plufieurs articles pour le
Dictionnaire des Sciences, Arts & Métiers; & il a publié
l'Ami des Pauvres, ou l'Économe politique, contenant
des moyens, pour enrichir & pour perfectionner l'espece
humaine.
FALCONET, (Etienne) Sculpteur, né à Paris. Réflexions
fur la Sculpture.
FANGE, (Auguftin) Bénédictin de la Congrégation de
S. Vannes, Abbé de Senones, neveu de D. Calmet, né à
Hatton-Chatel, Diocèfe de Verdun, a fait profeffion en
1728. Iter Helveticum. Vie de Dom Calmet.
FARION, (Jacques) Médecin de Montpellier. Quæftio-
nes Medica. Medicamentorum conflitutio.
FAVART, (Charles-Simon) Parifien. La France déli-
vrée par la Pucelle d'Orléans, Poëme qui a remporté le
Prix des Jeux Floraux en 1734. Alphonfe, Poëme couronné
par la même Acad. Piéces de Théâtre. Dom Quichotte,
Opéra en trois actes. La Coquette trompée, Opéra, 1758.
L'Anglois à Bordeaux, Com. en vers, en un acte, 1763. Hy-
polite & Aricie, Parodie. Les Amans inquiets, Parodie.
II. Part.
R
----- 270 / 466 -----
258
FAV [ATEURS] FAV
I've
Les Indes danfantes, Parodie Le Turc généreux, Parodie,
La Fête des Fleurs, Parodie. Les Amours Champêtres.
Ticis & Doriftée, Parodie. Raton & Rofette, Parodie.
Ninette à la Cour. La Bohémienne Les Chinois, 1756.
La Nôce interrompue, Parodie d'Alcefte, 1758. La Fille
mal gardée, Parodie, 1758. Pétrine, Parodie de Pro-
ferpine, 1759. La Soirée des Boulevards, 1757. Supplé-
ment à la Soirée des Boulevards, 1760. Une Scene dans la
Nouvelle Troupe, Comédie jouée aux Italiens, 1760.
Soliman II, Comédie en vers, en trois actes, 1761. Le
Procès, en trois actes, avec des Ariettes, 1762. Les Fêtes
de la Paix, en vers, en un acte, 1763. Gertrude & Ifa-
belle, Com. en deux actes, mêlée d'Ariettes;Mufique de M.
Blaite,1765. La Fée Urgele, Com. en quatre actes,avec des
Ariettes, 1765. La Fête du Château, Divertiffement en Vau-
devilles, 1766. Les Moiſſonneurs, 1768. Les Jumelles. Le
Génie de l'Opéra-Comique, Prologue. L'Enlevement. Le
Nouveau Parnaffe. La Dragone, en deux actes. Le Bal
Bourgeois. Moulinet I, Parodie de Mahomet II. Les Ré-
jouiffances publiques. Harmonide. Pyrame & Thisbé. Les
Recrues de l'Opéra-Comique,Prologue. Les Jeunes Mariés.
Les Fêtes Villageoifes, deux actes & un Prologue. La Joie.
La Chercheufe d'Efprit. Farinette, Parodie de Proferpine.
Le Bacha d'Alger. Les Bateliers de Saint-Cloud. Les Nym-
phes de Diane. Le Coq de Village. Acajou, en trois actes.
Les Vendanges de Tempé, Opéra-Comique, Ballet. L'A-
mour impromptu, Parodie de l'Acte d'Eglé, 1759. Les
Vendanges d'Argenteuil. L'Ifle d'Anticyre. La Folie, Mé-
decin de l'Efprit. L'Aftrologue de Village. Le Mariage par
Efcalade, Comédie en un acte, faite à l'occafion de la
priſe du Port-Mahon, 1756. Le Retour de l'Opéra-Comi-
que, Compliment, en un acte, 1759, & plufieurs Pro-
logues & Complimens. En Société avec M. Pannard, la
Répétition interrompue. Marianne. Le Prince Nocturne.
Avec M. Valois d'Orville, les Valets. Avec M. Rouſſeau
de Toulouse, la Coquette fans le fçavoir. Avec M. le Mar-
quis de P.... le Prix de Cithere. Avec M. de Verriere,
l'Amour & l'Innocence, Ballet, mêlé de Scenes. Avec M.
Fagan la Servante juftifiée. Cithere affiégé. Avec MM.
de la Garde & le Sueur, les Amours Grivois. Le Bal de
Strasbourg. Les Fêtes publiques à l'occafion du Mariage de
Mgr. le Dauphin. Avec M. Carolet, l'Amour au Village.
----- 271 / 466 -----
FAV [VIVANS.] FAV
252
Avec MM. Laujeon & Parvi, la Parodie de Théfée. Et
fur deux fonds préparés par M. Parmentier, les Époux en
deux actes, & la fauffe Duegne, en deux actes. Le Vau-
deville des Portraits à la Mode, à l'Opéra - Comique ; &
Arrangement des Arrietes, avec M. Anfeaume. En fo-
ciété avec M. Pannard, Dardanus, Parodie. En fociété
avec M. Marcouville, Fanfale, Parodie. Avec MM. Pan-
nard & Laujeon, Zéphire & Fleurette, Parodie. Aux pe-
tits Appartemens, avec M. de Lagarde; la Cour de Mar-
bre, Divertiffement en un acte. A Fontainebleau, feul. Les
Nouveaux intermedes & Divertiffement de l'Inconnu. En
Flandres. Prologue fur les Victoires du Roi. Les Comé-
diens en Flandres, Comédie en trois actes.
FAVART, (Maric - Juftine - Benoîte DU RONCERAY)
époufe du précédent. Les Amours de Baftien & Baflienne,
Parodie de l'Opéra du Devin du Village, un acte, en
Vaudevilles, 1753, avec M. Harni. La Fête de l'Amour,
Comédie en un acte, rimée par M. Chevalier, 1754. Les
Enforcelés, Parodie, avec MM. Guerin & Harni, 1757-
La Fortune au Village, Parodie d'Eglé, en fociété avec
M. Bert. 1760. Annette & Lubin, en un acte, avec
des Ariettes,en fociété avec M.L.. 1762.
...
FAUCHARD DE GRANDMENIL. Le Savetier joyeux
Opéra-Comique, en un acte, 1759, non repréfenté.
FAVÉDE DE MONTEILI, (l'Abbé) Précenteur de S. Ju-
lien, né à Alais le 18 Mai 1728. Differtatio Theologico-
Mathematica de veritate religionis chriftiana. Differtation
touchant la diminution des eaux de la mer. Précis de la
Vie des Saints. Abrégé de la Vie des Saints. Précis de l'Hif
toire de France.
>
FAVERAU, Docteur en Théologie, Doyen des Mauges
& Curé de Jalais en Anjou. Oraifon Funebre de Mgr. le
Dauphin.
FAVIER, de Touloufe. Ode au Prince Charles Edouard,
1745. Le Spectateur Littéraire. Effai hiftorique fur la Hol-
lande. Le Poëte Réformé. Mémoires fecrets de Boling-
broke. Il a travaillé au Journal étranger.
FAVIERES, (DE) Confeiller au Parlement de Paris,
Poëme latin fur le printems.
FAUQUE,(Mlle.) d'Avignon. Le Triomphe de l'amitié.
Abbaffai. Contes du Serrail. Les Préjugés trop bravés &
Rij
----- 272 / 466 -----
260
FAU [AUTEURS.] FEI
trop fuivis. La derniere guerre des Bêtes. Frederic le Grand
au Tempie de l'immortalité.
FAUR, (Eutrope DU) Carme. Eloge de Louis XV.
FAVRE, (Pierre-François) Prêtre, né à Bretigny, Can-
ton de Fribourg. Lettres Edifiantes. Mémoire Apologéti-
que pour M. Favre.
FAUVEAU, (Gabriel) neveu du célébre M. Rollin. Le
Compromis, Epître. Les Delices de Fleury.
FAYE, (George LA) de Paris, Démonſtrateur Royal
en Chirurgie, de l'Académie de Rouen. Cours d'Opéra-
tions de Chirurgie. Principes de Chirurgie.
FEBVRE, Simon le) Capitaine, Ingénieur au fervice
du Roi de Pruffe, de l'Académie de Berlin. Traité du Ni-
vellement.
کر
FEBVRE. (le) Journal de Mufique.
FEBVRE, (le) de la Doctrine Chrétienne. Mémoires
pour fervir à l'Hiftoire de France. Hiftoire générale de la
Ville de Calais.
FEBVRE, (Philippe le) né à Rouen le Is Janvier 1705.
Préfident honoraire du Bureau des Finances de la Générali-
té de la même Ville, ancien Confeiller de la Cour des Ai-
des de Paris. Abregé de la Vie d'Augufte, Empereur Ro-
main. Queſtions & Réponſes, ou Définitions nouvelles.
Mélanges de différentes piéces de littérarure. Lettre d'un
Gentilhomme de Province fur Inès. Examen de la Tragé-
die d'Inès. Lettres de deux amis. Le Songe de Philaletes. Le
Pot-pourri. Hiftoire de Mademoiſelle de Cerni. L'Oracle
de Noftradamus. Hiftoire de Ménocrate. Le Loiſir littérai-
re de Philaletes. Vers à M. le Maréchal de Richelieu, 1756.
La Vérité, Ode. Il n'eft point Auteur de la Critique du
Philofophe marié, ni du Songe de Clidamis; ce dernier
ouvrage eft de feu M. Laffichard. Nanin & Nanine. L'En-
levement d'Eripe. Hiftoire d'Henri- Felix, Archevêque de
Mayence. Recréations Académiques.
FEBVRE DE S. MARC (Charles-Hugues le) né à Paris
le 22 Juin 1698. L'Édition des Mémoires du Marquis de
Feuquieres. Remarques fur la Préface du Nécrologe de
Port-Royal. Supplément au Nécrologe de Port - Royal.
Lettre fur la Tragédie de Mahomet II. Eloge de M. Cap-
peronnier. Vie de Hecquet. Il a publié l'Hiftoire d'Angle-
terre, par Rapin Thoiras, les Œuvres de Pavillon, de
Boileau, de l'Abbé de Chaulieu, de Chapelle & Bachau-
----- 273 / 466 -----
FEL VIVANS.] FEV
261
1
3
mont; de Malherbe, de la Lane & Montplaifir. Abrégé
chronologique de l'Hiftoire d'Italie.Le pouvoir de l'Amour,
Ballet en trois actes, en vers, repréſenté à l'Opéra en
1743.
FEILLÉE, (DE LA) Eccléfiaftique. Méthode pour appren-
dre les regles du Plein-chant.
FELICIEN DE S. NORBERT, Carme Déchauffé. Differta-
tion fur les derniers tremblemens de terre.
FENESTRE DE HOTOT, Avocat à Caudebec. Mémoires
d'une Provinciale.
FÉNOUILLET. Le Défefpoir de Cloris.
FENOUILLOT DE FALBAIRE. L'honnête Criminel, dra-
me en cinq actes, en vers, 1767, in-8°.
FERAPIE DUFIEU, (Jean) Docteur en Médecine, Cor-
refpondant de l'Académie de Montpellier, & Chirurgien
à l'Hôtel-Dieu de Lyon. Traité de Phyfiologie. Manuel
physique.
FÉRAUD, (Jean-François) né à Marſeille en 1725.
Dictionnaire Grammatical de la Langue Françoife.
FERREIN, (Antoine) Médecin, de l'Académie des
Sciences & Profeffeur au Collège Royal, né à Frefpech en
Agenois. Quæftiones Medica.
FERRET, (Philippe) Avocat au Parlement, Prêtre &
Sous-Chantre de l'Eglife de la Rochelle. Réfutation d'une
Differtation anonyme fur la légitimité des intérêts. Ta-
bleau de l'Ecriture fainte
FERRET, (Laurent ) de Paris, ci-devant Médecin
aujourd'hui Prêtre & Chanoine.Moyens de former les Chi-
rurgiens. Oratio fuper reftituta Delphini valetudine.
FERY, (André) Minime, de l'Académie d'Amiens
né à Reims en 1714. Differtations fur le projet de donner
des eaux à Reims. Plan des Ecoles de Mathématiques. Mé-
moire fur l'établiſſement des Fontaines à Amiens. Poëme
latin à la louange de M. de Tencin. Mémoire fur l'établiſ
fement des Fontaines à Dole.
2
FESSART. Méthode pour enfeigner plus facilement aux
enfans à lire.
FEUQUIERES. (le Marquis DE ) Phantafiologie, ou Let-
tres philofophiques.
FEVRE, (LE) Confeiller au Parlement de Metz. De
adventu dominarum Adelaida & Victoria in Lotharingiam
Carmen.
Riij
----- 274 / 466 -----
262
FEV [AUTEURS.] FEU
FEVRE. (LE) Cofroés, Tragédie en cinq actes, en vers,
1767, in-8°.
FEVRE, (Michel LE) Capucin, de Caen. Eclairciffe-
ment fur la Bulle, Ad evitanda.
FEVRE, Avocat, de Franche-Comté, Le langage des
Animaux.
FEVRE, (Antoine-Martial LE ) Parifien, Bachelier en
Théologie. Calendrier de la Sainte Vierge. Calendrier de
l'Eglife de Paris. Les Mufes en France. Calendrier de
l'Univerfité. Defcription des curiofités des Eglifes de Paris.
La Nouvelle Athenes, Paris, le féjour des Mufes.
FEVRE DE BEAUVRAY, (Claude-Rigobert LE de Paris,
Avocat au Parlement, des Acad. d'Angers & de Châlons.
Epître à M. de Fontenelle, Ode fur la bataille de Lawfeld.
Singularités Diverfes. Eloge de M. de Montefquieu. Para-
doxes Métaphyfiques. Lettre Apologétique. Lettre fur l'état
actuel des beaux Arts. Adreffe à la Nation Angloife, Poë-
me. Etrenues au genre humain, ou Effai Métaphyfique &
moral en vers. Vœux patriotiques à la France. Le Monde
pacifié, Poëme.
FEVRE DE MORSAN, (LE) de Paris, Contrôleur des
guerres. Des Mœurs & des Ufages des Romains.
›
FEUTRY, (Amé-Ambroiſe-Joſeph ) né à Lille en Flan-
dres, le 9 Octobre 1720, Avocat au Parlement de Douay,
Maire-ancien-mi-triennal, de Châtillon-fur-Loing. Epi-
tre d'Héloïfe à Abelard, en vers, tirée de Pope. Choix
d'Hiftoires, tirées de Bandel. Le Temple de la mort
Poëme. L'Ode aux Nations, qui a remporté le Prix de
Touloufe, in-4°. 1754. Les Tombeaux, Poëme. Mémoi-
res de la Cour d'Augufte, tirés de l'Anglois. Recueil de
Poëfies fugitives. Les Jeux d'enfans, Poëme en profe
tiré du Hollandois. Dieu, Ode, in-4°. 1765. Robinfon
Crufoë, nouvelle Imitation de l'Anglois. Les Ruines,
Poëme.
FICHET DE FLECHY, (Philippe ) Médecin. Obferva-
tions fur différens cas finguliers, relatifs à la Médecine.
FIDELE DE PAU, Capucin. Le Chrétien par fentiment.
Oraifon funébre de Mgr. le Dauphin. Le Philofophe Di-
thyrambique.
FILLION DE CHARIGNEU, ci-devant Lieutenant des
Gardes-à-pice du Roi de Pologne, Duc de Lorraine,
Journal de ce qui s'eſt paffé à l'arrivée & pendant le fé-
----- 275 / 466 -----
FLA [VIVANS.] FLO
263
9
Jour de Mefdames à Lunéville. Relation du fecond voyage
de Mefdames.
FITZ - MAURICE, (Thomas) Irlandois, Médecin à
Montpellier. Quæftiones Medica pro cathedrá vacante per
obitum D. Fitz-Gerald. 1749, in-4°.
FLACHAT, (Jean-Claude) de l'Académie de Lyon.
Obfervations fur le Commerce & fur les Arts.
FLEURIAN. (Le Chevalier DE) L'Etourdie.
FLEURIAU (Bertrand-Gabriel ) ci-devant Jéſuite, né le
8 Août 1693. Aer, earmen. Elémens de la Langue latine.
Relation des Conquêtes faites dans les Indes. Vie du Pere
Claver. Poëfies d'Horace.
FLEURIAU, (Jean-François) ci-devant Jéfuite, né à
Reims le 2 Février 1700. Vers Grecs & François fur la
Convalescence de Mgr. le Dauphin. Poëme latin fur le
même fujet. Vers Grecs fur la naiffance de M. le Duc de
Bourgogne. Il a travaillé au Journal de Trévoux.
•
FLEURY, (Jacques) Avocat au Parlement de Paris.
Chanfons maçonnes. Dictionnaire de l'Ordre de la Féli-
cité. Les Folies ou Poëfies diveifes. Le Littérateur im-
partial.
FLEURY, ancien Profefleur Royal de Mathématique.
Effai fur les moyens de réformer l'éducation.
FLEURY TERNAL (Charles) ci-devant Jéfuite, né à
Thein en Dauphiné le 29 Janvier 1692. Vie de S. Bernard.
Hiftoire du Cardinal de Tournon.
Bou-
FLONCEL, Albert-François) né à Luxembourg en 1697,
Avocat en Parlement, Cenfeur Royal, Membre de l'Aça-
démie des Arcades de Rome, de celles de Florence,
logne, Cortone, &c. En 1731, Secrétaire d'État de la
Principauté de Monaco. En 1739, premier Secrétaire des
affaires étrangeres fous MM. Amelot & d'Argenfon. Lettre
de M. Riccoboni fur la Comédie de l'Ecole des Amis, tra-
duite de l'Italien. Le Goût décidé de M. Floncel pour la
Langue & pour la Littérature Italienne, lui a fait former
depuis quarante-cinq ans une Bibliotheque finguliere &
précieufe, unique en France, peut-être même en Euro-
pe. Elle eft compofée d'environ onze mille volumes en
cette même Langue; il l'augmente tous les jours; elle eft
connue par tous les Journaux & Ecrits périodiques; il fe
fait un plaifir de l'ouvrir aux Curieux de cette efpece de
Littérature, qui ont befoin de la confulter.
Riv
----- 276 / 466 -----
264
FLO [AUTEURS] FON
FLONCEL, Albert-Jérôme) fils du précédent, né à
Paris le premier Mai 1747. Effai fur la Vie & les Décou-
vertes de Galileo Galilei, trad. de l'Italien du P. Frifi, fe
trouve aufli dans le Journal de Trévoux du mois d'Avril de
l'année 1767.
FLOQUET, (Jacques-André) de Provence, Ingénieur.
Traité ou Analyſe du Canal de Provence. Explication des
moyens propofés pour le Canal. Devis des Ouvrages à
faire pour le Canal. Canal de Provence. Canal de Riche-
lieu.
FLOTE. (DELA ) Soliman & Almena. Difcours fur les
Femmes.
FLURANT, (Claude) Chirurgien-Major de l'Hôtel-
Dieu de Lyon. La Splanchnologie.
FONBONNE, Prêtre & Chanoine. Avis à MM. les Re-
ligionnaires de France.
FONCEMAGNE, (Etienne LAUREAULT DE) de l'Acad.
Françoise & de celle des Infcriptions, né à Orléans. Lettre
fur le Teftament du Cardinal de Richelieu.
FONTAINE, (Jean) du Diocèſe de Coutance. Calipfo
à Telemaque, Héroïde, 1761. Eloges de Carle Vanloo
& de Deshayes, inferés dans le Nécrologe de 1766. La ra-
pidité de la vie, Poëme qui a remporté l'acceffit de l'Acadé
mie Françoife en 1766. Difcours en vers fur la Philofo-
phie, qui a concouru la même année.
FONTAINE, (Jean-Baptiſte EA né à St. Paul de Fenouil-
lé, du Diocèfe d'Aleth, Médecin de la Faculté de Mont-
pellier: De Chyfconiâ diſſertatio medica, in-4º. 1763.
FONTANELLE, (Jean-Gaſpard DE ) né à Grenoble le 29
Octobre 1737. Avantures Philofophiques. Pierre le Grand,
Tragédie, 1766, in-8°. Métamorphofes d'Ovide, nouvelle
traduction. Ericie, ou la Veftale, Tragédie, 176 . Effai
fur le Feu facré & fur les Veftales. Effets des Paffions; il
travaille à une Hiftoire univerfelle, ancienne, dont le
commencement eft fous preffe.
FONT DE S. YENNE, (DE LA) de Lyon, de l'Académie
de la même Ville. Réflexions fur la Peinture. Lettres de
l'Auteur des Réflexions. Lettre fur l'Hiftoire du Par-
dement d'Angleterre. Lettre à M. Greffet. L'Ombre du
grand Colbert. Remerciment des Habitans de Paris, &c.
Lettre fur Cénie. Sentiment fur quelques ouvrages de Pein-
ture. Le Génie du Louvre. Examen d'un Effai fur l'Archi-
cture. Lettre à M. Greffet, au fajet de celle qu'il a pu-
----- 277 / 466 -----
FOR [VIVANS.] FOR
265
3
5
bliée fur la Comédie Françoife. Lettre critique, ou obfer-
vations fur le Poëme de l'Art de peindre.
FONTENETTES (Charles) Médecin, de Poitiers. Dif-
fertation fur une fille de Grenoble.
FONTENILLES (L'Abbé Antoine) ci-devant Jéfuite,
né le 13 Juillet 1697. Traités élementaires de Mathémati-
que.
FONTETTE (Charles-Marie FEVRET DE) Confeiller au
Parlement de Dijon. Bibliotheque hiftorique de la France.
FORBIN, (Gafpard-François-Anne DE) Chevalier de
Malthe, né à Aix en Provence le 8 Juillet 1718. Accord
de la Foi avec la raifon. Ode à M. Daviel. Expofition géo-
métrique des principales erreurs Newtoniennes.
a
FORBONNAIS, (VÉRON DE Inspecteur Général des
Monnoies de France; Confeiller au Parlement de Metz.
Extrait de l'Esprit des Loix. Confidérations fur les
Finances. Le Négociant Anglois. Théorie du Com-
merce. Elémens du Commerce. Queſtions fur le Com-
merce. Examen des avantages des Toiles peintes. Lettre
à M. F. fur la faculté de commercer. Lettre de M. du
T. à M. Riffch. Lettre fur les Bijoux. Eſſai fur l'admiſſion
des Navires dans nos Colonies. Mémoires fur la Manu-
facture des Glaces. Lettre à M. Négociant de Lyon. Re-
cherches & Confidérations fur les finances. On lui attri-
bue la Lettre d'un Banquier. Principes & Obfervations éco-
nomiques.
FOREST, (René-Guillaume) né à Orléans le 28 Jan-
vier 1722. Carte hiftorique & Géographique des princi-
paux événemens de la Vie de Louis XV. 1749.
FOREST, (l'Abbé) de Toulouſe. Almanach de Langue-
doc. Il a remporté les Prix d'Eloquence aux Jeux Floraux
en 1748 & 1753
FORMEY, (Jean-Henri-Samuel) Miniftre, Profeffeur
de Philofophie, Secrétaire Perpétuel de l'Académie de
Berlin, né à Berlin le 31 Mai 1711. Récueil de Piéces fur
l'Election du Roi de Pologne. Bibliothéque Germanique.
Journal Littéraire d'Allemagne. Nouvelle Bibliothéque
Germanique. Le Fidéle fortifié par la grace. Mercure &
Minerve. Amuſemens Littéraires. Sermons de Reinbeck.
Correfpondance entre deux Amis. Hiftoire de la fucceffion
de Juliers. Remarques fur les Médailles. Journal de Berlin.
Mémoires pour l'Hiftoire de Pologne. Vie de Baratier.. La
belle Wolfienne. Œuvres de Villon. L'Anti-Saint Pierre.
A
----- 278 / 466 -----
266
1
FOR AUTEURS] FOR
Sermon fur la Paix. Reflexions philofophiques fur l'immor
talité de l'Ame. La Balance de l'Europe. Panégyrique du
Roi de Pruffe. Sermon fur les gratuités de l'Eternel. Projet
d'un établiſſement en faveur des pauvres. Mémoire pour
l'établiſſement d'une Ecole de charité. Sermons pour la Dé-
dicace de cette Ecole. Relations de l'Ecole de charité.
Medulla Wolfiana. Confeils pour former une Bibliothé→
que. Effai fur la néceffité de la révélation. La Logique des
vraisemblances. Recherches fur les élémens de la matiere.
Traité des Dieux & du monde. L'idée & la regle de la per-
fection. Expofition du Plan du Roi de Pruffe. Epiftola ad
Emin. Card. Quirinum. Penſées raiſonnables. Lettre de M.
Gervaife Holmes. Vindicia reformatorum. Bibliothéque
impartiale. Systême du vrai bonheur. Effai fur la perfec-
tion. Examen de l'ufure. Le Philofophe Chrétien. Théo-
rie de la Fortune. Lettre fur la Prédication. Mélanges Phi-
lofophiques. Catalogue de la Librairie d'Etienne de Bor-
deaux. La Comteffe Suédoife. Abrégé de l'Hiftoire univer-
felle. Examen Philofophique de la liaifon des Sciences
& des Mours. L'Abeille du Parnaffe. Journal Epiftolaire.
Catéchisme raiſonné. Lettre à M. Maty. Effai fur le Beau.
Le triomphe de l'Evidence. Principes du Droit de la nature
& des gens. Eloge des Académiciens de Berlin. Avantages
de la vieilleffe. Confolations pour les perfonnes valétudi-
naires. Monument à la mémoire de la fille la plus
chérie. De la Mort. Sermon à l'occafion de la vic-
toire de Prague. Lettre fur l'état préfent des Sciences.
Le Philofophe payen, ou Penfées de Pline, avec un
Commentaire. Epître à M. le Comte de Manteuffel, fur
fon aggrégation à la Société Royale de Londres, 1748.
Hiftoire de l'Académie Royale des Sciencss de Berlin. Elo-
ge de M. de Maupertuis. Eloges de MM. les Maréchaux
de Schwerin, de Keith & de M. de Viereck. Hiftoire
abrégée de la philofophie. Sermons fur la prophétie de
Jonas. Sermons fur divers textes de l'Ecriture. Il a fait ré-
imprimer la France Littéraire à Berlin, en 1757, in-8°
avec quelques additions. L'Efprit de Julie. Abrégé de
l'Hiftoire eccléfiaftique. Emile Chrétien. Principes de
morale appliqués aux déterminations de la volonté. Prin-
cipes de morale déduits de l'ufage des facultés de l'enten-
dement humain.Sermons prononcés dans quelques circonf-
dances extraordinaires.
1
1
----- 279 / 466 -----
FOS
267
VIVANS.] FOU
FORT DE LA MORIRIERE, (Adrien - Claude LE ) de
Paris. Choix de Počfies morales. Bibliothéque Poëtique.
Nouveau choix de Poëfies. Abrégé de l'Hiftoire de Conf-
tance. Pafletems Poëtiques. Les Vapeurs. Le Temple de
la pareffe, Comédie en un acte, en vers; l'une & l'autre
avec des Divertiffemens, non repréfentées, mais impri-
mées en 1754.
FORTET, (Jacques) de Gien, Diocèſe d'Auxerre, Bé-
nédictin de la Congrégation de S. Maur,en 1714, âgé de
dix-fept ans. Lettre fur la Proceffion qui fe fait tous les
fept ans à Montmartre.
Fosse, (DE LA) Architecte & Profeffeur pour le def
fein. Nouvelle Iconologie hiftorique.
FOUCHER, (Paul) Clerc du Diocèfe de Tours, de
l'Académie Royale des Infcriptions & Belles Lettres
& Cenfeur Royal, né à Tours le 4 Avril 1704. Géo-
métrie Métaphyfique. Traité hiftorique de la Religion
des anciens Perfes, divifé en onze Mémoires qui font
imprimés dans les volumes xxv, xxvii, xxix & xxxi da
Recueil de l'Académie des Belles Lettres.
FOUCHER, Docteur en Médecine, de l'Académie de
Caen. Lettre d'une Dame de Province fur l'amitié. Ana-
logie viſible entre les vertus civiles & les talens littéraires.
FOUCHY, (Jean-Paul GRANJEAN DE) Auditeur des
Comptes, Secrétaire perpétuel de l'Acad.des Sciences depuis
1744, né à Paris le 10 Mars 1707. Il a publié les mémoi→
res de l'Académie des Sciences, depuis 1744. Eloges des
Académiciens.
-
FOUGEROUX DE BONDAROY, (Augufte - Denis) de
Paris, de l'Académie Royale des Sciences. Mémoires fur
les Os. Plufieurs Mémoires dans les volumes de l'Acadé
mie des Sciences. Les Arts de tirer l'ardoife des carrieres
de travailler les Cuirs dorés, du Tonnelier.
FOUQUET, (Henri) Médecin à Montpellier, fa patrie,
de fibra natura, viribus & morbis. Effai fur le pouls.
FOUR, (DU) Dominicain. Explication de quelques
paradoxes.
FOURCROY DE RAMECOURT, Colonel d'Infanterie,
Ingénieur du Roi en chef à Calais, de l'Académie de
Metz. L'Art du Chaufournier.
FOURMONT, (Claude-Louis) né à Cormeil en Parifis
1
----- 280 / 466 -----
268
FOU [AUTEURS] FRA
en 1713. Interprête du Roi pour les Langues Orientales.
Defcription des plaines d'Heliopolis.
FOURNEAU, (Nicolas ) Maître Charpentier à Rouen
& Démoſtrateur du Trait à Paris. L'Art du Trait de
Charpenterie.
FOURNIER, Médecin de Dijon, de l'Académie de la
même Ville. Mémoire fur les véritables fymptômes de la
petite vérole. Hiftoire d'une Péripneumonie putride. Hif
toire d'une fiévre maligne. Analyſe des eaux de l'Ouche.
FOURNIER, (Pierre-Simon) le jeune, Graveur & Fon-
deuf de Caracteres, né à Paris le 15 Septembre 1712,
publié différens Ouvrages relatifs à l'Art de l'Imprimerie,
fçavoir: Modéles des Caracteres de l'Imprimerie gravés
par lui-même, avec un abrégé hiftorique des principaux
Graveurs françois. Differtation fur l'origine & les progrès
de l'Art de graver en bois. De l'Origine & des productions
'de l'Imprimerie primitive en taille de bois. Obferv. fur un
Ouvrage, intitulé: Vindicia Typographica. Remarques fur
un Ouvrage, intitulé: Lettre fur l'Origine de l'Imprimerie.
Traité hiftorique & critique fur l'Origine & les Progrès
des Caracteres de fonte pour l'impreffion de la Mufique.
Manuel Typographique, utile aux gens de Lettres & à
ceux qui exercent les différentes parties de l'Art de l'Im-
primerie.
FOURQUEVAUX, (Jean-Baptiſte RAYMOND PAVIE DE Y
Diacre du Diocèſe de Touloufe. Lettres d'un Prieur. Nou-
velles Lettres d'un Prieur. Catéchisme hiſtorique & dog-
matique. Lettres fur le Traité de la Confiance.
For, (Louis-Etienne DE) Chanoine de Meaux, né à
Angle, Diocèfe de Bourges. Lettres de Busbec. Traité des
deux Puiffances. Profpectus de la defcription de la Fran-
ce. Notice des Diplomes, des Chartes & des Actes.
FOYS DE VALOIs (Gafpard) Employé dans les Fermes
du Roi. L'Arithmétique rendue fenfible.
FRADET, (Pierre-Charles-Florent) Avocat en Parle-
ment, Secrétaire de l'Intendance de Champagne, de la
fociété de Châlons-fur-Marne. Il a ajouté des Sommaires
à l'Ouvrage de Cabaffut, intitule: Theoria & praxis juris
canonici, édition donnée à Poitiers en 1737, in-fol, avec
des notes de M. Gibert.
FRAMERY, (Nicolas-Etienne) né à Rouen en 1745.
Réponse de Valcour à Zéila. Lettre en vers, precédée
----- 281 / 466 -----
FRA [VIVANS.] FRA
269
i
d'une lettre en profe. Nanette & Lucas, Comédie en un
acte, mêlée d'ariettes, repréſentée au Théâtre Italien en
1764. Nicaife, Opéra comique de Vadé, avec des Arict-
tes, 1767. Le Paffé, le Préfent & l'Avenir, Contes.
FRANC DE POMPIGNAN, (Jean-Jacques LE) Premier
Préſident honoraire de la Cour des Aides de Montauban,
de l'Académie françoiſe, de celle de Montauban & des
Jeux Floraux, né à Montauban le 10 Août 1709. Voyage
de Languedoc. La Priere univerfelle. Difcours fur l'intérêt
public. Lettre à M.Racine. Maximes Spirituelles. Ode fur la
mort du jeune Racine, 1756.Poëfies facrées. De antiquitati-
bus Cadurcorum.Differtation fur les biens nobles. Lettre à M.
le Chancelier, au fujet de l'exil de M. de Pouzargues.
Mémoire préfenté au Roi. Eloge hiftorique de Mgr. le Dus
de Bourgogne. Ses Œuvres. Le Triomphe de l'Harmonie
Ballet en trois actes, 1737. Léandre & Héro, Tragédie en
cinq actes, 1750. Didon, Tragédie, 1734. Les Adieux
de Mars, Comédie en un acte, en vers libres, 1735.
>
FRANC, (Jean-George LE) Evèque du Puy, frere du
précédent, né à Montauban en 1714. Effai critique fur
T'état de la Republique des Lettres. Oraifon Funébre de
Madame la Dauphine. Seconde partie de la Differtation
du P. Tournemine. Queſtions fur l'Incrédulité. Inftruction
paftorale aux nouveaux Convertis. Le véritable uſage de
l'autorité féculiere. La Dévotion reconciliée avec l'efprit.
Controverfe pacifique fur l'autorité de l'Eglife. L'Incré-
dulité convaincue par les Prophéties. Lettre écrite au Roi
fur l'affaire des Jéfuites. Inftruction paftorale fur la pré-
tendue Philofophie des incrédules modernes. Inftruction
paftorale fur l'héréfie.
FRANGAIN, de l'Académie des Sciences de Toulouſe.
Lettre de M. à fon retour de Provence.
1
FRANCHEVILLE, (Jofeph DU FRESNE DE ) Conſeiller
Aulique du Roi de Pruffe, de l'Académie de Berlin, né à
Dourlens le 19 Septembre 1704. Hiftoire générale des Fi-
nances. Hiftoire de la Compagnie des Indes. Hiftoire Hé-
roïque. Hiftoire du Tarif de 1664. Le Poftillon François.
Hiftoire des premieres expéditions de Charlemagne. Ré-
cit édifiant du Martyre d'un Arménien. Rélation curieufe
de différens pays. L'Efpion Turc à Francfort. Le Spectateur
en Allemagne. Boece, de la Confolation. L'Obfervateur
Hollandois. La victoire de Friedberg. La victoire du Roi
----- 282 / 466 -----
£70
FRA [AUTEURS] PRE
de Pruffe à Sorr, Ode, 1745. Catalogue de bons fruits,
Le Bombyx. Effais de converfations.
FRANÇOIS, (Laurent) Prêtre, ci-devant de la Con-
grégation de la Miffion de France, né en Franche-Comté.
Lettre fur le pouvoir des Démons. Preuves de la Religion
de J. C. Défenfe de la Religion. Examen du Catéchiſine
de l'honnête homme. Réponse aux difficultés propofées
contre la Religion Chrétienne. Examen des faits qui fer-
vent de fondement à la Religion Chrétienne.
FRANÇOIS, (Paul) Médecin, né à Bordeaux. Specimen
medicum in augurale, de circunftantiis generalibus, quate-
nùs fanitati adverfantur, in-4°. 1761.
FRANÇOIS, (Jean-Charles) Graveur des deffeins du
cabinet du Roi; né a Nancy le 4 Mai 1717. Lettre à M.
Saverien fur l'utilité du deffein. Les gravures des Châ-
teaux de Lorraine & de la Place Royale de Nancy. Les
Portraits de l'Hiftoire des Philofophes modernes.
FRANÇOIS. (l'Abbé DES) Recherches philofophiques
fur l'Origine des idées que nous avons du beau.
FRANÇOIS, (Nicolas) de Neuf-Château en Lorraine,
né le 17 Octobre 1752, Affocié des Académies de Dijon,
Marſeille, Lyon, & de la Société Royale de Nancy. Poë-
fies diverles. Vers fur l'enfance, dans le Mercure de
Juin 1765, & dans l'Almanach des Mufes. Remerciment
à MM. de l'Académie de Dijon, piéce inférée auffi dans le
Mercure & le Journal Encyclopédique. Piéces fugitives.
Vers à M. de Voltaire, placés dans tous les papiers publics.
Poëftes diverfes de deux amis.
FRASNAY. (Pierre DE) Mythologie ou Recueil de
Fables.
FREMENTEL, (Jacques DU) Prêtre, Chanoine prében-
dé & Prévôt d'Anjou en l'Eglife de St. Martin de Tours,
Licentié ès Loix, Avocat en Parlement, Membre de la
Société d'Agriculture au Bureau de Tours, né à Tours le
28 Janvier 1728. Almanach hiftorique & géographique de
Touraine, 1758. & fuivantes, in-24. Carte Géographi-
que du Diocèfe de Tours, gravée par M. Robert de
Vaugondy, 1762. Plufieurs Mémoires imprimés fur les
curiofités & antiquités de la Province de Touraine, avec
un examen des Falunieres, contre le fyftême de ceux qui
admettent la végétation des Foffiles. Tableau généalogi-
que & hiftorique de la maiſon de Broffard. L'Architecte
----- 283 / 466 -----
FRE [VIVANS.] FRE
271
•
8
>
Bourgeois, ou l'economie du bâtiment, fous Preffe. Il
travaille actuellement à un Ouvrage intitulé: Defcription
Hiftorique & Géographique de la Touraine,
FREARD DU CASTEL, de Bayeux. Les Élémens d'Eu
clide reduits à l'effentiel de fes principes.
FREMIN DE BESNE, Avocat du Roi à Reims. L'amour
du Peuple pour le Prince, Difcours prononcé au Préfidial
de Reims.
FREMINVILLE (EDME DE LA POIX DE) ancien Bailli
de la Paliffe. Pratique pour la rénovation des Terriers.
Traité Hiftorique de l'Origine & Nature des Dimes. Dic-
tionnaire, ou Traité de la Police. Traité général du Gou-
vernement des biens & affaires des Communautés. Inftruc-
tion générale pour un Régiffeur d'une grande Terre ſei-
gneuriale. Mémoire fervant de réponſe à celui des Curés
de Normandie.
FRERON, (Elic-Catherine) de Quimper, des Acadé
mies d'Angers, de Montauban, de Nancy, de Ma feille,
de Caen, d'Arras & des Arcades de Rome. Les vrais Plai-
firs.Lettres de Madame la Comteffe. L'Hiftoire d'Allemagne
commencée. Opufcules. Hiftoire de Marie Stuard. Lettres
fur quelques écrits. L'Année Littéraire. Lettres du Comte
de Teffin. Deſcription du Mauſolée érigé dans l'Eglife de
St. Denis pour les obfeques de Mgr le Duc de Bourgogne.
Defcription du Catafalque exécuté pour le Service de la
feue Reine d'Efpagne. Il a travaillé au Journal étranger.
FRESNEAU, Prédicateur ordinaire du Roi, & premier
Vicaire de St. Euftache. Oraifon Funebre de la Marquife
de Laffai.
FREVAL, (Claude-François GUILLEMEAU DE ) de Paris,
Confeiller au Parlement, de l'Académie de Bordeaux &
de celle de la Rochelle. Hiftoire raifonnée des Difcours
de Ciceron. Effais Métaphyfico-Mathématiques.
FREVIER, (Charles - Jofeph) ci-devant Jéfuite, de
Rouen,né le 11 Novembre 1689.La Vulgate authentique.
FREY DES LANDRES, (Jean-Rodolphe) de Bafle, Che-
valier du Mérite Militaire, Capitaine au Régiment Suiſſe
de Boccard, Membre des Sociétés de Bafle, Zurich &
Berne. Le Socrate ruſtique.
FREYDIER, Avocat à Nîmes, fa patrie. Plaidoyer
contre l'Introduction des Cadenats, ou Ceintures de
Chafteté.
----- 284 / 466 -----
272
FUR [AUTEURS] GAL
FREZIER, Lirecteur des Fortifications de Bretagne.
Voyage de la mer du Sud. Réponſe à la Préface des Ob-
fervations du P. Feuillée. Théorie & Pratique de la
coupe
de pierres. Traité des Feux d'Artifice. Nouveau Traité fur
les Feux d'Artifice. Remarques fur quelques livres d'Archi-
tecture. Élémens de Stereotomie.
FROMANT, Principal du Collège de Vernon. Réflexions
fur les fondemens de l'art de parler. Réponſe à la Lettre 4
de l'Année Littéraire. Réponſe de M. Refident à Rouen
au fujer de la penfion du Collège de Vernon.
FRUCHET, (Jean-Baptifte) Cordelier, Docteur en
Théologie, né à Angoulême le 2 Février 1721. Réflexions
d'un Francifcain.
FURGAULT, (Nicolas) du Diocèfe de Châlons-fur-
Marne, Profeffeur au Collège Mazarin. Abrégé de la
Grammaire Grecque. Nouveau Recueil d'antiquités.
G.
GAILLARD, (Gabriel-Henri ) de Soiffons, Avocat au
Parlem. de Paris, de l'Acad. des Infcript. Rhétorique fran-
çoife. Poëtique franç. Differtation fur les trois Electres.
Mélanges littéraires. Hift. de Marie de Bourgogne. Eloge
de René Descartes, pièce de vers qui a concouru pour le prix
de l'Acad. Hiftoire de François I. Les Avantages de la paix.
GAILLARD DE LA BATAILLE, Tréforier de France à
Rouen. Mémoires & Avantures du Comte de Kermalec.
Jeannette feconde.
GALAFREY. Mémoire fur les mariages des Proteftans.
GALLAND, (Julien-Claude) Interprête du Roi. Recueil
des rits & cérémonies des Pélérinages de la Mecque.
GALLIMARD, (Jean-Edme de Paris. Le Pont aux ânes
méthodique. Il a publié en 1740 deux Tables imprimées
en largeur fur une feuille; la premiere intitulée : l'Arih-
métique démonftrative. La feconde a pour titre : l'Algébre,
ou l'Aritmétique littérale démontrée. Géométrie Elémentai-
re d'Euclide. La Science du Calcul. Les Sections Coniques.
Méthode d'arithmétique. Théorie des Sons. Alphabet rai-
fonné.
GALLIOT, Chanoine Regulier & Antiquaire de l'Abbaye
de Sainte Geneviève. Differtation fur le Dieu Sérapis.
GALON, Colonel d'Infanterie, Ingénieur en chef au
Havre, Correfpondant de l'Académie des Sciences. L'Art
de convertir le cuivre rouge en laiton.
GALTIER
----- 285 / 466 -----
GAN [VIVANS.] GAR
273
።
ད།
GALTIER DE S. SYMPHORIEN. Le Monde, trad. d'un
Ouvrage Anglois.
GANDO, Pere & Fils. Obfervations fur le Traité hifto-
rique de M.Fournier, furl'Origine des Caracteres de fonte.
GANEAU, (Pierre) de Paris, Receveur des Tailles à
Bar-fur-Aube, de la Société littéraire de Châlons-fur-Mar-
ne. Etrennes pour les enfans. Fables nouvelles. Nouveaux
Contes.
GANIFEY, de Paris. Mémoires du Chevalier d'Herban.
GANTHERIE, (DARD DE) Maire de Gy en Franche-
Comté, la patric. Difcours fur les femmes.
GARCIN, (Laurent) de Neuchatel en Suiffe. Le pouvoir
de l'éloquence, Poëme. Traduction de deux Harangues du
P. Porée. Adieux à Paris. La Ruilliére, Épitre, 1761,
in-12. Odes facrées, ou Recueil des Pfeaumes par divers
Auteurs.
GARDANNE, (Jofeph-Jacques) né à la Ciotat en Pro-
vence, Cenfeur Royal, Docteur-Régent de la Faculté de
Médecine de Paris, de la Société Royale des Sciences de
Montpellier. Obſervations fur la meilleure Maniere d'ino-
culer la petite vérole. Mémoire dans lequel on prouve l'im-
poffibilité d'anéantir la petite vérole. Conjecture fur l'Elec-
tricité médicale.
GARDE, (LA) Maître de Mufique, en furvivance, des
Enfans de France, & Compofiteur de la Chambre du Roi,
Recueil périodique de Mufique, commencé au mois de
Janvier 1758.
GARDEL, de Touloufe, Secrétaire de M. le Comte
d'Hérouville. Roſemonde.
GARDIN, Profeffeur de Rhétorique au Collège d'Har-
court. Préceptes de Rhétorique, tirés de Quintilien.
GARNIER, ci-devant Jéſuite. Penſées du Marquis
fur la Religion & l'Eglife.
•
GARNIER, (l'Abbé) de l'Académie des Belles-Lettres.
Le Commerce remis à fa place. Le Bâtard légitimé. De
l'Education civile. Traité de l'Origine du Gouvernement
françois. La continuation de l'Hiftoire de France, com-
mencée par MM. Velly & Vilaret.
GARNIER, (L.) Doyen du Collége des Médecins de
Lyon, Médecin ordinaire du Roi, affocié honoraire de
l'Académie de Lyon. Formules de Médecine.
GARREAU, (Jean-Claude) Prêtre ci-devant Jéfite;
II. Part.
S
►
----- 286 / 466 -----
274
GAR [AUTEURS] GAU
né à S.Pourçain le 26 Juillet 1715.La Vie de M.de la Salled
GARRIGUES DE FROMENT. Abrégé chronologique de
l'Hiftoire d'Angleterre. Éloge hiftorique du Journal ency-
clopédique & de Pierre Rouleau. Journal militaire & po-
litique. Sentimens d'un Amateur fur l'expofition des Ta-
bleaux du Louvre.
GARSAULT, (François-A. DE) de l'Acad. des Sciences,
ci-devant Capitaine des Haras du Roi. Anatomie générale
du Cheval. Nouveau parfait Maréchal. Traité des Voitures.
Faits des Caufes Célébres. Notionaire, ou Mémorial rai-
fonné de ce qu'il y a d'utile dans les connoiffances acquifes.
L'Art du Paumier - Raquetier. L'Art du Perruquier. L'Art
du Cordonnier..
GASNIER DU FOUGERAY, Curé de Bouvaincourt, Dio-
cèfe d'Amiens. Tables facrées, ou nouvelle Méthode
lire avec fruit l'Écriture Sainte.
pour
GASQUET. Hyacinte DE L'Ufure démaſquée.
GASTUMEAU, (Jean-Baptifte Procureur du Roi aux
Traites, Secrétaire perpétuel de l'Académie de la Rochelle,
fa patrie. Mémoire pour la Ville de la Rochelle. Mémoire
pour le Corps de la Rochelle. Differtation fur la légitimité-
d'intérêts d'argent.
GATTI, Médecin confultant du Roi, ci-devant Pro-
feffeur de Médecine en l'Univerfité de Pife. Lettre à M.
Roux. Réponse à une des principales objections qu'on op→
pofe aux partifans de l'Inoculation. Nouvelles Reflexions
fur la pratique de l'Inoculation.
GAUBIER, (Edme-Sulpice) de Paris, ancien Valet-de-
Chambre du Roi. Les hommages du Parnaffe. Le Pot de
chambre caffé, Tragédie pour rire, ou Comédie pour
pleurer, 1749, non repréfentée. Brioché, ou l'Origine des
Marionnettes, Parodie, 1753.
GAUCHAT, (l'Abbé Gabriel) Docteur en Théologie,
Abbé de S. Jean de Falaife, de l'Acad. de Ville-Franche >
né à Louhans en Bourgogne en 1709. Rapport des Chré→
tiens & des Hébreux. Lettres critiques contre les Ouvrages
contraires à la Religion. Retraite (pirituelle. Le Paraguay.
Le Temple de la vérité. Catéchifme du livre de l'efprit.
Recueil de Piété, tiré de l'Écriture Sainte. L'Harmonie gé-
nérale du Chriftianifme & de la Raifon. Extrait de la
Morale de Saurin. La Philofophie moderne analiſée dans
Les principes.
----- 287 / 466 -----
GAU [VIVAN S.] GAU
275
་
}
GAUDET, (François-Charlemagne) de París, Lieute-
nant en la Prévôté de Weymars. Effais de Poëfies. La
Mafe gafconne. Requête de la Gouvernante du Curé de
Fontenoy. Les Colifichets. Vers fur la Convalefcence de
Mgr. le Dauphin. Épître monorime, in-12, 1745. Vers
fur un Mariage; in-8°. 1746. Vers à Madame la Marquife
de Pompadour, 1746, in-4°. Ode fur la naiffance du
Duc de Bourgogne, 1751, in-8°. Etrennes lyriques, ou la
Volupté, 1761. L'Ami des Dames. Les Soirées de Cythe-
re, & les Recréations d'une jolie fille. Bibliothéque des
petits-maîtres. Les Nouveaux hommes, ou le Siécle corri-
gé. Les Nouvelles Femmes, ou fuite du Siécle corrigé.
Le Triomphe de l'amour. Sylvanire. Le Berger préféré. Le
Rendez-vous. Ifmene & Dorilas. L'Amour au Village. Les
oifeaux. La Fauffe Inconftance. Le Bocage. Le Prix de la
fidélité. L'Amour vengé, Cantatilles mifes en mufique par
M. Bordier & autres, 1758 & fuiv. Nouvelles Etrennes Ly-
riques, 1758 & fuiv."
GAUDRILLET, (Jean-Baptifte) Religieux de Clairvaux,
Protonotaire du S. Siége. Ode à M. du Vivier 1742. Lettre
d'un Oncle à fon Neveu.
GAUFRIDI-FOS, (ie Baron DE ) de Provence. Réfuta-
tion des Penfées philofophiques.
GAULLARD, Médecin ordinaire du Roi. Lettre pour fer-
vir d'éclairciſſement à celle qu'il a inférée dans le Mercure.
GAULLARD, fils du précédent. Lettre apologétique,
pour fervir de réponſe à la Lettre de M. de la Condamine.
GAUTHIER, (Hugues) Médecin, né à Ericey, Diocèfe
de Langres. Introduction à la connoiffance des plantes. Le
Manuel des Bandages de Chirurgie.
GAUTIER, Chanoine Régulier de la Congrégation de
notre Sauveur, Profeffeur de Mathématiques & d'Hiftoire
des Cadets Gentilshommes du Roi Staniflas, de l'Acadé-
mie de Nancy. Difcours fur l'inutilité de la difpute, qui a
remporté le prix de l'Académie Françoife en 1745. Obfer-
vations fur la Lettre de M. Rouffeau à M. Grimm. Réfuta-
tion du Celfe Moderne.
*
GAUTIER DAGOTY, (Jacques) de Marfeille, Anato-
mifte, penfionné du Roi, de l'Académie des Sciences &
Belles-Lettres de Dijon. Myologie complette en planches
de couleur & grandeur naturelle, avec leurs tables explica-
S ij
----- 288 / 466 -----
276
GAU AUTEURS] GAY
.
tives, &c. grand in-fol. 1747. Anatomie de la tête, ent
planches de couleur & grandeur naturelle & avec leurs ta-
bles explicatives, latin & françois, grand in fol. 1748. Let-
tre concernant le nouvel art de graver les tableaux.Conjec-
ture fur la génération de l'homme contre les Ovipariftes &
les Vermiculiftes, fondée fur l'expérience faite avec divers
animaux. Chroagenefie ou génération des couleurs contre
le fyftême de Newton. Anatomie générale des vifceres, en
planches, de couleur & grandeur naturelle,avec leurs tables
explicatives, 1750. Nouveau Systême de l'univers, fous
le titre de chroagenefie. Obfervations phyfiques,contenant
la Caufe & les Phenomenes de l'électricité. Obfervations
phyfiques, contenant le fentiment & la critique de divers
Philofophes. Obfervations fur l'Hiftoire naturelle, conte-
nant le Zoogenefic. Obfervations fur la Peinture. Contre-
prédiction de la Comete de 1757.
GAUTIER DE SIBERT, de l'Acad. des Belles-Lettres. Va-
riations de la Monarchie françoiſe dans fon Gouverne-
ment.
GAYET DE SANSALE, (Antoine - Auguſtin - Lambert)
Docteur de Sorbonne, Chanoine de S. Paul de Lyon &
Confeiller au Parlement de Paris. Panégyrique de S. Louis.
GAYOT DE LA MILETTE, (Anne) né à Montargis. Re-
cueil de Chanfons.
GAZON DOURXIGNÉ, (Sebaftien-Marie) né à Quim-
per. Ode tardive fur les rapides Conquêtes du Roi, 1745.
Antenor. Lettre critique fur la Tragédie d'Ariftomene.
Hiftoire de Céphale. Lettre fur la Tragédie d'Epicaris. Vers
fur la conquête de Minorque. Lettre fur la Tragédie de Se-
miramis. Épître aux Muſes, 1760, in-8°. Epître à M. de
Voltaire, 1760, in-12. Examen abrégé des différentes
Iphigenies. Ariane à Thefée, Heroïde. Apollon & Daphné,
fujet tiré du premier livre des Métamorphofes d'Ovide.
Alzate, ou le Préjugé détruit, Comédie en un acte en
vers, 1752. Heloïfe à fon époux. Effai Hiſtorique & Phi-
lofophique fur les principaux ridicules des nations. L'Ami
de la vérité.
GENET, (Edme-Jacques de Paris, Secrétaire - Inter-
prête du Roi aux Affaires étrangeres. Hiftoire des différens
fiéces de Berg-op-Zoom. Petit Catéchisme politique des
Anglois. Lettres choifies de Pope. La vérité revelée. Le
Peuple inftruit. Le Peuple juge. État politique de l'Anglo-
----- 289 / 466 -----
GEN [VIVAN S.] GER
277
I
3
3
4
terre, Ouvrage périodique. Mémoires pour les Miniftrest
d'Angleterre. Effais hiftoriques fur l'Angleterre.
GENEVRIERE, (DE LA) Chirurgien de l'Hôtel-Dieu de
Paris. Méthode de guerir les Hernies. Inftruction utile aux
perfonnes du Sexe, attaquées de defcentes.
GENNETÉ, Phyficien & Mécanifte de feu S. M. Impé-
riale. Traité complet de la nouvelle Conftruction de che-
minée. Expériences fur le cours de Fleuves. Cheminée de
nouvelle conftruction. Purification de l'air croupiffant dans
les Hôpitaux.
GENTILLIATRE, (Nicolas François-Xavier) Avocat en
la Cour Souveraine de Nancy, reçu en 1762. Mémoire
au Confeil du Roi dans l'affaire du fieur Gentilliatre fon
pere, 1767, in-8°.
GEOFFROY, (Jean-Baptifte) ci-devant Jefuite, de l'A-
cad. de Caen,ancien Profeffeur de Rhétorique au Collège de
Louis le Grand, né à Charoles en Bourgogne, le 24 Août
1706. Harangues latines intitulées: Gallis ob Regem ex
morbo reftitutum. De amore Patris. Ludovico Belgico. De
Pace. Quo loco inter cives Vir litteratus habendus fit. In au-
guftiffimas Delphini nuptias. Vers françois fur la Convalef-
cence de Mgr. le Dauphin. Exercice en forme de plai-
doyers, faifant allufion à la guerre préfente. Auguftis pa-
rentibus Delphino & Delphine, Oratio. In reftitutam Del-
phino valetudinem, Oratio. Oraiſon Funébre de Mgr. le
Dauphin.
GEOFFROY. (l'Abbé) La Traduction du Songe de
Scipion.
GEOFFROY, Etienne-Louis) Médecin, né à Paris.
(
Hiftoire abrégée des infectes qui fe trouvent aux environs
de Paris. Traité fommaire des Coquilles.
GERARD, (Louis) Médecin. Flora Gallo-Provincialis.
GERARD. (DU) Table Chronologique des piéces de
Opéra. Table des piéces du nouveau Théâtre Italien.
Tables alphabétiques des piéces de l'ancien Théâtre Ita-
lien.
GERARD DE BENAT, (François) de Marſeille. Frag-
mens choifis d'éloquence,réimprimés fous le titre de : L'art
oratoire reduit en exemples.
GERBAULT, (François) Interprête du Roi pour les lan-
gues Italienne & Efpagnole, né en Italie. Une Edition da
Tito Lucrezio en Italien. Orlando furiofo..
S iij
----- 290 / 466 -----
78
GER [AUTIURS] GIN
Bư
GERBIER DE LA MASSILLAYE (Jean-Baptifte) Avocar
au Parlement de Paris. Mémoire pour la Compagnie des
Indes.
GERDOLLE, (l'Abbé) L'Abeille de la Philofophie.
GERMAIN, (Jean-Baptifte) de Marfeille. Recueil des
Formules des actes pour les Confuls, Le Triomphe de Mar-
feille, Ode, 1757.
GERVAISE, (Jean - Clement) Docteur de Sorbonne.
Lettre d'un Docteur en Théologie à l'Auteur des Nouvelles
eccléfiaftiques.
GERVAISE DE LA TOUCHE (Jean-Charles) d'Amiens,
Avocat au Parlement de Paris. Mémoires de Mlle. de
Bonneval.
GERVAISE, (Louis - Alexandre) Médecin, frere du
précédent. Difcours fur la Chirurgie.
GERY, (André-Guillaume) Chanoine Régulier de Ste.
Geneviève. Differtation fur le véritable Auteur du livre de
l'Imitation de J. C.
GIANOTTI. Le Guide du Compofiteur.
GIBERT, (Jofeph - Balthazar) Avocat au Parlement de
Paris, de l'Académie des Infcriptions, né à Aix en Pro→
vence. Lettre à M. Freret. Lettre. fur la Chronologie des
Babyloniens. Mémoires pour fervir à l'Hiftoire des Gaules.
Tableau des mefures itinéraires anciennes.
GILLET. De l'Imprimerie, Poème.
GIN, (Pierre-Louis-Claude) Secrétaire du Roi, Avo-
cat au Parlement. De l'Eloquence du Barreau.
GINET, Arpenteur à la Maîtriſe des Eaux & Forêts aut
Département de Paris. Toifé général du bâtiment. Traité
& Tarif général du toifé des bois de Charpente.
GIRAUD, (Claude-Marie) Docteur en Médecine, né
à Lons-le-Saunier en Franche-Comté. La Theriacade & la
Diabotanogamie, Poëmes Héroicomiques en profe. La
Peyronie aux enfers, ou Jugement de Pluton contre la Fa-
culté de Médecine, en vers. La Procopade, ou 'Apothéo-
fe du Docteur Procope en fix chants, en vers.. Épître du
Diable à M. de Voltaire. Épître en vers fur les Eccléfiafti-
ques, à M. l'Abbé Lambert. Le Temple de l'Hymen,´ en
profe & vers.
GIRAUD, Avocat. Effai fur une Traduction libre des
Comédies de Plaute.
----- 291 / 466 -----
GIR [VIVANs.], GIR
279
J
GIRAUD (Jean Baptifte) Prêtre de l'Oratoire, né à
Troies. Fabule Selecta.
GIRAUD, (Claude) Docteur en Théologie, Vicaire
Général de l'Evêché de Dôle, Chanoine de la Cathédrale de
Quimper, né à Nantes en 1724. Panégyrique de Sainte
Therefe. Lettre à un Docteur, &c.
GIRAUDEAU, (Bonaventure) ci-devant Jéſuite, né à S.
Vincent-fur-Jard en Poitou, le premier Mai 1697. Lettre
fur la Grammaire de Mafclef. Introduction à la langue
Grecque. Praxis linguæ Sacra. L'Aixiade, ou l'ifle d'Aix,
conquife par les Anglois, Poëme en vingt Chants [ vingt-
quatre Vers] 1757. Hiftoires & Paraboles du P. Bona-
venture.
GIRAUDEAU, (Pierre) l'aîné, de Montpellier, Négo-
ciant à Marſeille.La Banque rendue facile. Abrégé de Com-
binaiſons des Prix des changes. L'Art de tenir les livres
en parties doubles. Traité de l'achat des matieres & efpeces
d'or & d'argent. Cartes des Comptoirs de l'Europe. Tablet-
tes pour les Négocians. Abrégé des Changes étrangers. Le
Flambeau des Comptoirs.
GIRON, (l'Abbé Jean-Emmanuel) Avocat au Parle-
ment de Paris, Protonotaire Apoftolique du S. Siége, né
à Cuenca en Espagne, le 29 Mars 1718, refident à Paris,
a trad. de l'Italien en Eſpagnol le Livre du Commerce ma-
ritime. Methodo geographico, ou la Géographie de Mlle.
Crozat, trad. en Eſpagnol. Compendio geographico, ou la
Géographie des Enfans, par l'Abbé Lenglet, trad. en Ef-
pagnol. Le Mémoire fur l'Inoculation de la petite vérole,
par M. de la Condamine,trad. en Efpagnol. Analisis de la
Hiftoria univerfal, ou Analyfe de l'Hiftoire univerfelle,
par M. Philippe, traduite en Eſpagnol. L'Hiftoire des Va-
riations des Eglifes Proteftantes, par M. Boffuet, traduite
en latin. Vocabularium juris utriufque. Julii Cæfaris Com-
mentaria,trad. en Eſpagnol,avec des Notes Le Telemaque,
trad. en latin. Le grand & petit Atlas, en Efpagnol, gra-
vé à Paris. Il doit publier un Ouvrage in-4°. intitulé : De
Officio & poteftate Vicarii Generalis Ecclefiaftici.
GIRONNET, de Dijon. Carmentiere.
GISSON. (l'Abbé) Défenſe de la tradition orale.
GLACHANT, Expert-Écrivain Juré. L'Art d'écrire.
GLENAT. Contre les craintes de la mort.
GLOMY, (Jean-Baptifte) d'Auxerre. Catalogue des
Siv
----- 292 / 466 -----
180
GLO [AWTEURS] GOD
Tableaux de M. le Duc de Tallard, avec M. Remy, 1756.
Catalogue raiſonné du cabinet de M. Babault, avec M.
Picard, 1763. Catalogue de Rembrandt, par, Gerfaint,
avec des augmentations, 1751. Catalogue des Tableaux,
Deffeins & Eftampes de M. Potier, 1757. Catalogue rai-
fonné du cabinet d'Hiftoire naturelle de M. Bailly, 1766;
ces trois derniers en fociété avec feu M. Helle.
GLOXIN, (George-André) Médecin, né à Colmar.
De Ifchuria, Differtatio.
GODARD, (Jean-Jacques-François) Prêtre, de l'Acad.
de Caen, Profeffeur de Rhétorique dans la même Ville. In
teterrimum Ludovici XV. parricidium.
GODARD. La Phyfique de l'Ame humaine.
GODART, (Guillaume-Lambert) Médecin à Vervier,
près Liége. Differt. fur la Nature des Anti-Spafmodiques.
GODESCAR, avec M. Marie. Vies des Peres & des Mar-
tyrs, trad. de l'Anglois de Butler.
GOMEZ, (Mad. Magdeleine-Angelique POISSON DE)
fille de Paul Poiffon Comédien, veuve de Dom Gabriel de
Gomez, Gentilhomme Efpagnol, née à Paris, Paroiffe S.
Sulpice, le 22 Novembre 1684. Œuvres mêlées. Le Triom-
phe de l'Éloquenee. Entretiens nocturnes. Journées amu-
fantes. Crementine, Reine de Sanga. Anecdotes perfan-
nes. Hiftoire d'Ofman,dix-neuviéme Empereur des Turcs.
Hiftoire fecrette de la Conquête de Grenade. Hiftoire du
Comte d'Oxfort, avec celle d'Euſtache de St. Pierre au Sié-
ge
de Calais. La jeune Alcidiane. Les cent Nouvelles-nou-
velles. Habis, Trag. 1714. Sémiramis, Trag. 1716. Cléar-
que, Tyran d'Héraclée, Trag. 1717. Marfidie, Reine des
Cimbres, Trag.1724. Les Epreuves, Com. non repref. 1724.
GOMICOURT, (Auguftin-Pierre DE) Commiffaire des
Guerres des Chevaux légers de la Garde du Roi, Secrétai-
re du Gouvernement de Picardie & d'Artois, de l'Acad.
d'Amiens, fa patrie. Differtation fur la Nature des biens
eccléfiaftiq. Mémoires & Obfervations hiftoriq.pour fervir
à l'Hiftoire des premiers tems de la Monarchie françoife.
GONDEAU. Epître à M. Keyfer, 1757, in-12. Les Ber-
gers de Qualité, Parodie de Daphnis & Chloé, 1752. Les
Fêtes des environs de Paris, Parodie des Fêtes Grecques &
Romaines, en trois actes, en Vaudevilles, 1753. Caftor
& Pollux, Parodie de l'Opéra de ce nom, 1737; non re-
préfentée, mais imprimée. Les Couronnes, Paftorale en
----- 293 / 466 -----
GON VIVAN S.] GOU 281
帮
1
trois actes, imprimée en 1760, & non repréfentée. Na-
nine, fœur de lait de la Reine de Golconde, Piéce en trois
actes, imprimée en 1767.
GONDOU, (Bernard) Capucin, de la Province de Pa-
ris, né à S. Floreatin. Les Pleaumes expliqués dans le fens
propre.
GONTARD, Médecin, de l'Acad. de Villefranche. Cours
de Chimie.
GOSMOND DE VERNON. (A.) Les glorieufes Campagnes
de Louis XV.
GOSSART, (Jean Baptifte) de Saint-Quentin.
Syftema Neutonianum publ. actu propugnatum, Ode. Vers à
M. le Prince de Rohan - Guéméné. Difcours fur la Poëfie
lyrique. Difcours fur la Calomnic. L'Éloge de la Folie, pro-
noncé aux petites Maiſons.
GOUAN, (Antoine ) Médecin, de l'Académie de Mont-
pellier fa patric. Hortus regius Monfpelienfis. Flora Monf-
peliaca.
-
GOUDARD, (Le Chevalier Ange) de Montpellier. Les
intérêts de la France mal entendus. Relation hiftorique du
tremblement de terre de Lisbonne. Traité du Commerce
du Levant. La Paix de l'Europe. Hiftoire des Grecs. Dif-
cours politique fur le Commerce des Anglois en Portugal.
Journal de la Conquête de Port-Mahon. L'Année politique.
Débats en Parlement d'Angleterre.Lettre à M. le Chevalier,
au fujet de la nouvelle Charrue. L'Anti-Babylone. Obſer-
vations fur les trois derniers Ballets Pantomimes. Penfées
diverfes.
GOUDIN, (Mathias-Bernard) Confeiller à la Cour des
Aides de Paris, né à Paris. Traité des Courbes Algébri-
ques. Recherches fur la Gnomonique, les Eclipfes du ſo-
leil, & les Rétrogradations des Planettes; Ouvrages faits
en fociété avec M. Dionis du Séjour.
GOUGE DE CESSIERES, (François-Etienne) Avocat du
Roi au Préfidial de Laon, fa patrie, né le 8 Février 1724.
Les Jardins d'ornemens. Poëfies philoſophiques. On lui
attribue l'Art d'aimer, Poëme.
GOULARD, (Thomas) Maire d'Alet, Démonſtrateur
Royal de Chirurgie à Montpellier, de la Société Royale de
cette Ville, né à Saint Nicolas de la Grave, près de
Montauban. Mémoires fur les maladies de l'Urethre. Let-
tre à M. de la Martiniere. Remarques & Obfervations pra-
----- 294 / 466 -----
282
GOU [AUTEURS] GOU
tiques fur les Maladies vénériennes. Traité fur les Effets
des préparations de plomb.
GOULIN, (Jean) de Reims, des Acad. de la Rochelle,
d'Angers, de Nifmes, & de la Société littéraire de Châ
lons-fur-Marne. Il a travaillé aux Annales Typographi-.
ques, au Journal de Trévoux; il eft chargé en partie du
Journal œconomique. Il eft Éditeur de Lučani Pharfalia
GOURCY. (l'Abbé DE ) Éloge de René Descartes. Hif-
toire philofophique & politique des Loix de Lycurgue.
GOURLIN, (Pierre-Sebaſtien) Prêtre, de Paris. Lettres
d'un Théologien, à l'Éditeur des Œuvres de M. Petitpied.
Examen de l'Apologie de M. l'Abbé de Prades. Examen d'un
nouvel Ouvrage du P. Berruyer. Obfervations importantes,
au fujet de la Thefe de M. de Prades. Mandement & Inf
truction paftorale de l'Evêque de Soiffons, fur les Ouvrages
du P. Berruyer.
GOURNÉ, (Pierre-Mathias DE) Prieur de N. D. de
Taverny, né à Dieppe le 2; Février 1702. Differtation fur
le choix des Cartes. Géographie méthodique. Lettre fur la
Géographie. Requête à M. le Chancelier. Table de la Fran-
ce. Profpectus d'une Hiftoire de France. Effai fur l'Hiftoire
de la Géographie. Defcription géographiq. des Royaumes
d'Efpagne & de Portugal. Defcription géographique des
Provinces intérieures de la France.Petit Atlas ftéréographi-
que & géographiq. Lettres d'un Particulier à un Sgr. de la
Cour,ou Obfervations irénaïques fur la fcience métallique.
GOUVÉ. (LE) Attilie, Tragédie chrétienne, 1751,
non repréſentée.
GOUX DE GERLAN, (LE) de l'Acad. de Dijon. Hiftoire
de Laïs.
GOUYN. Poëme qui a remporté le prix de l'Académie
de Montauban, en 1759. La Simiade.
Goy, Apothicaire, Démoftrateur en Chimie à Befan-
çon. Les Avantages de la Chimie.
GOYON (Henri) de la Plombanie, né à Baffa, Dio-
cèfe de Périgueux. La France agricole & marchande. Vues
politiques fur le Commerce.
GOYRAND, (Joferh-Louis) Médecin à Aix, fa patrie.
Quæftiones medica fex pro regiis cathedris chymia & bota-
nices vacantibus in univerfitate Aqui-fextanâ, 1753, in 4i
GRACE, (Thomas-François D) a travaillé au Jour-
----- 295 / 466 -----
GRA [VIVAN s.] _GRA
283
nal de Verdun pendant trois ans ; eſt Auteur du Journal de
Médecine, auquel il a travaillé pendant dix-huit mois; a
compofé une nouvelle Introduction à l'Hiftoire univerfelle
fur le plan de celle de Pufendorff Il compofe actuellement
la Gazette du Commerce, d'Agriculture & Finances.
GRAND, (Louis LE) Sulpicien, Docteur de Sorbonne,
né à Luzigny, Diocèfe d'Autun. Præleftiones Theologica.
De Incarnatione. Il a publié la Cenfure de la Faculté de
Théologie de Paris, contre les Ouvrages du P. Berruyer
& contre Bélifaire.
GRAND, (Jofeph LE) Chirurgien, né au Val de Lie-
vres en Lorraine, vers l'an 1713. Le Chirurgien d'Armée.
GRAND, (LE) Interprête du Roi pour les Langues
orientales. Controverfe fur la Religion Chrétienne.
GRANDMAISON, (DE) Capitaine. La petite Guerre.
GRANDVAL, (Charles-François RACOT DE) Acteur
de la Comédie Françoife, né à Paris. L'Eunuque, ou la
Fidelle infidélité. Agathe, ou la chafte Princeffe. Les deux
Bifcuits, Tragédies burleſques.
GRANGE, DE LA) de Montpellier. Son Théâtre ; le
Coche, trad. de l'Anglois. Le Phaeton renverfe, Poëme.
L'Accommodement imprévu, Comédie en vers en un acte,
1737. Le Rajeuniffement inutile, Comédie en vers, en
trois actes, 1738. Le Déguiſement, Comédie en vers,
en un acte, 1734. Les Femmes Corfaires, Comédie en
vers, en un acte, 1735. Les Contretems, Comédie en
vers, en trois actes, 1736. L'Italien marié à Paris, Com.
en vers, en trois actes, 1737. La Gageure, Comédie en
vers, en trois actes, 1741. La Fontaine de Jouvence, en
un acte, en vers; 1760. L'Ecoffaiſe Comédie de M.
de Voltaire, qu'il a mife en vers, 1760. Le bon Tuteur,
Comédie en trois actes, en vers, 1764. Il eſt auſſi l'Auteur
d'une Tragédie de la mort de Mandrin. L'Heureux Dégui-
fement, Parodie de la Paftorale d'Iffé, un acte, 1734. Le
Palais enchanté, en un acte, 1734.
,
GRANGE. (D'OLAIBAND DE LA ) Zéline, ou le premier
Navigateur, Comédie en un acte & en vers libres, jouće
en Société, Arménide, ou le Triomphe de la Conftance,
en cinq actes, en vers, 1766, in-8°.
GRANGE, (Louis LA) ci-devant Jéfuite, né à Mâcon
le 9 Novembre 1711. Mémoires de Mathématique..
*
----- 296 / 466 -----
284
GRA [AUTEURS.] GRA
GRANGE DE CHECIEUX, (DE LA) Avocat, Cenſeur
Royal. La Conduite des François juſtifiée.
GRANVILLE. (DE) Épître fur les progrès & la déca→
dence de la Poësie, 1762, in-12.
GRAS DU VILLARD, ( Pierre LE ) Chanoine de S. An-
dré de Grenoble, Supérieur de la maifon de Parménie.
Le Sanctoral de Grenoble. Éloges de quinze illuftres Cha-
noines. Difcours fur la vie du Cardinal le Camus. Vie de
la fœur Louife. Mémoire fur l'état du Dauphiné. Lettre fur
la Proceffion des Fous. Les Agrémens de la Solitude. Dif-
fertation fur l'Origine des noms de famille. Cantiques fpi-
rituels. Voyage fpirituel des Socurs de Parménie. On lui
auribue l'Efprit de l'efprit des Loix. Abrégé hiſtorique de
la maifon de Parménie. Graffiana, ou Œuvres mêlées.
GRASSET. Piéces échappées du porte-feuille de M. de
Voltaire.
GRASSOT, Chirurgien à Lyon, de l'Académie Royale
de Chirurgie. Mémoire fur l'Inoculation de la petite
vérole.
GRAVE, (le Vicomte DE) Capitaine au Régiment de
Cambis, né à Narbonne. Varon, Tragédie, 1751,
GRAVELLE. (DE) L'Amant déguiſé, Parodie en un
acte du Ballet, des Élémens, 1754.
GRAVELOT. Almanach de l'École Royale Militaire.
GRAVERELLE. (DE) Traité de l'Eloquence dans tous
les genres.
GRAVEROL, (Henri-François DE) né à Bernis, Dio-
cèfe de Nifmes. Differtation fur l'Origine de la Loi Papia
Popea.
GRAVIERE, (Jean-Claude-Laurent DE LA) Exempt de
la Maréchauffée à Lagny-fur-Marne, né en cette Ville le
4 Avril 1737. Lettres en vers d'une étrangere à un Fran-
çois, & du Comte d'Effex à Eliſabeth, Reine d'Angleter-
re. Les Idilles de Geffner en vers françois. Vers à la Reine,
1765.
GRAVIERE DU RAULOY, (Antoine-Gabriel) de Tou-
loufe, Avocat au Parlement de Paris. Difcours fur la Né-
ceffité de la Prudence. Compliment à M. de Maupeou, Mé-
moire pour M. l'Abbé de Gourné. Mémoire à confulter fur
l'Excommunication des Hofpitalieres. Mémoire dans la
caufe du fieur Hogu de Fargot.
GREGOIRE, Médecin à Bordeaux ſa patrie, de l'Aca-
----- 297 / 466 -----
GRE [VIVANS.] GRI
289
3
démie de la même Ville. Objets de reflexion fur la petite
vérole.
GRESSET, (Jean-Baptiſte-Louis) d'Amiens, de l'Aca-
démic Françoise & de celle de Berlin. Ses Œuvres.
Épître à M. de Tournchem, fur la Colonne de l'Hô-
tel de Soiffons. Épitre à M. de Boullongne. Lettre à
M. le Duc de Choifeul. Lettre fur la Comédie. Edouart III.
Tragédie, 1740. Sidney, Piéce Dramatique, en trois
actes, en vers, 1745. Le Méchant, Comédie en cinq actes,
en vers, 1747.
GRIFFET, ( Henri ) Jéfuite, Prédicateur du
Roi, né à Moulins le 9 Octobre 1698. Panégyrique
de Saint Louis. L'Année du Chrétien. Exercice de
piété. Hiftoire de France du P. Daniel, augmentée. Hym-
nes du Breviaire de Bourges. Mémoires Chronologiques
pour fervir à l'Histoire de l'Europe, par le P. d'Avrigny,
augmentés d'un volume. Hiftoire de Louis XIII. Journal
du Regne de Louis XIV. Recueil de Lettres pour fervir à
l'Hiftoire de Louis XIV. Coup d'œil fur l'Arrêt du Parle-
ment de Paris, concernant l'Inftitut des Jéfuites. Mémoire
concernant l'Inftitut, la Doctrine & l'Établiffement des
Jéfuites en France. Apologie des Jéfuites. Remarques fur
un Écrit intitulé: Compte rendu des Conftitutions des Jé-
fuites. Sermons. Nouveaux Eclairciffemens fur l'Hiftoire
de Marie, Reine d'Angleterre.
GRIFFET, (Claude) Jéſuite, frere du précédent, né à
Moulins le 30 Mars 1702. Cerebrum, carmen. Vers Fran-
çois fur la majorité de Louis XV.
GRIMALDY, (Charles Louis-Sextius) Marquis de Re-
guffe, Préfident à Mortier au Parlement d'Aix, fa patrie.
Arrêts de Réglemens. Arrêts Notables.
GRIMM, Allemand. Lettre fur la Littérature Allemande.
Lettro fur Omphale. Le petit Prophête.
GRISEL, (Jofeph) de Coutances, haut-Vicaire à N.
D. de Paris. Le Chemin de l'Amour Divin, avec Madame
la D... &c. Lettres d'une Religieuſe. L'Année Reli-
gieufe.
GRIVEL, (Guillaume) Avocat au Parlement de Bor-
deaux, né à Uzerche en Limoufin, le 16 Janvier 1735.
Eft Auteur d'un Traité d'Éducation, fous le titre d'Ami
des jeunes Gens. De la nouvelle Bibliothèque de Littéra-
turé, d'Hiftoire, de critique, &c. De la Préface de la nous
----- 298 / 466 -----
286
GRO [AUTEURS] GRO
velle École du monde, & d'un Cours de Belles-Lettres qui
fait partie du fecond vol. de cet Ouvrage, 1764.
GROS DE BESPLAS, (Jofeph-Marie-Anne) Docteur
de Sorbonne, de l'Académie de Beziers, né à Caſtelnau-
dary en Languedoc, le 13 Novembre 1734. De l'utilité des
voyages. Eflai fur l'éloquence de la Chaire. Des Cauſes du
bonheur public.
GROSLEY, (Pierre-Jean) né à Troyes en 1718, Aca-
démicien libre de l'Académie Royale des Infcriptions &
Belles-Lettres, & affocié de la Société Royale de Londres.
Mémoires pour fervir de fuite aux antiquités eccléfiaftiques
du Diocèfe de Troyes. Difcours de l'influence des Loix fur
les Mœurs. Recherches pour l'Hiftoire du Droit François.
Mémoire fur la Nobleffe utérine de Champagne. Éloge de
M. Breyer. Vie des freres Pithou. Difcuffion fur la conjura-
tion de Vénife. Obfervations de deux Gentilhommes Sué-
dois fur l'Italic. Ephemérides Troyennes, continuées depuis
1757. Il a eu part aux Mémoires de l'Académie de Troyes
& à la derniere traduction de Davila. Il orne à fes frais, la
Sale de l'Hôtel-de-Ville de Troyes, des Buftes d'illuftres
Troyens, exécutés en marbre par M. Vaffé, Sculpteur du
Roi, qui a déjà livré ceux de P. Pithou, du P. Le
Cointe, de Pafferat, de Girardon & de Mignard. On lui
attribue Londres.
GROSSARD, (Jean-Charles) Docteur en Médecine de
la Faculté de Montpellier, Maître en Chirurgie à Bordeaux,
fa patrie. De optima & tutiffima celeberrimi Rothomagenfis
Profefforis methodo, qua in viris calculofis celebratur fec-
tio lateralis, Differtatio anatomico-chirurgica, 1766, in-4.
GROU, (l'Abbé Jean) ci-devant Jéfuite, né le 24
Novembre 1731. La République de Platon, traduite.
GROUBENTALL, (Grouber DE) Avocat, Allemand,
Irus, ou le Savetier du Coin. Le Sexe triomphant,
Poëme.
GROUSTEL, (Louis) Procureur au Parlement de Paris.
Effai fur la Profeffion de Procureur.
GROZELLIER, (Nicolas) Prêtre de l'Oratoire, né à
Baune le 29 Août 1692. Obfervations curicufes fur la
Phyfique. Profe fur la Réfurrection de J. C. Eglogue pré-
fentée au Roi. Paftorale fur le mariage de Mgr. le Dau-
phin. Recueil de Fables.
198
----- 299 / 466 -----
GUA [VIVANS.] GUE
287
GUA DE MALVES, (Jean-Paul DE) de l'Académie des
Sciences, Tréforier du Chapitre de Ménigoute, né à Car-
caffonne.Ufage de l'Analyſe de Defcartes. Dialogues entre
Hylas & Philonous. Nouveau Voyage autour du monde.
Effai furies caufes du déclin du Commerce. Difcours pour
& contre la réduction de l'intérêt. Projet d'ouverture &
d'exploitation des minieres.
}
;
GUASCO, (l'Abbé Octavien DE) de Turin, Chanoine
de Tournay, de la Société Royale de Londres, de l'Aca-
démie des Infcriptions, de celles de Berlin, Toulouſe
Bordeaux, Pau, Amiens & Nancy. L'Hiftoire ottomane,
trad. en Italien. L'efprit des Loix, trad. en Italien. L'Eco-
nomie de la vie humaine. Satyrès du Prince Cantemir.
Differtations hiftoriques.
GUEFFIER, (Claude-Pierre) Libraire à Paris. Defcrip-
tion hiftorique des curiofités de Notre-Dame de Paris.
GUEIDAN DE VALABRE, (Gafpard DE) Préſident à
Mortier au Parlement d'Aix, fa patrie. Difcours pronon-
cés au Parlement de Provence.
GUENARD, (Antoine) ci-devant Jéfuite, né au mois
de Décembre 1726. Il a remporté le prix d'Eloquence à
l'Académie Françoife en 1755.
GUENÉE, (Antoine) du Diocèſe de Sens, ci-devant
Profeffeur de Rhétorique au Collège du Pleffis. La Religion
Chrétienne, prouvée par la Converfion de St. Paul.
GUENIN, Chirurgien à Crefpy en Valois. Hiſtoire de
deux Opérations Césariennes.
GUENIN, Directeur des Aydes à Amiens. Traité de la
culture de l'oreille d'Ours.
GUER, (Jean - Antoine) Avocat, né à Sallanchez en
Savoie. Célar aveugle & voyageur. Mœurs & Ufages
des Turcs. Hiftoire critique de l'ame des Bêtes. L'Infortuné
reconnoiffant. Hiftoire générale & particuliere de l'Electri-
cité. Pinolet. Il a publié Telliamed.
GUERIN, (Nicolas-François) Profeffeur de Rhétorique
au Collège Mazarin, de l'Académie de Nancy, né en Lor-
raine. Ode in Pacem, 1739. La Victoire de Fontenoy.
Oratio in Solemnem præmiorum diftributionem. Difcours
fur l'éducation des Princes. Oratio Funebris Sereniffimi
Delphini.
GUERIN DE FRIMICOUT. (Jean-Nicolas ) Les Tributs
----- 300 / 466 -----
288
GUE [AUTEURS.] GUI
de l'amour & de l'amitié. Recueil de Chanfons gravées fous
le même titre. Les Jumeaux, Parodie de Caftor & Pollux,
1755. Avec Madame Favart & M. Harni, les Enforce-
lés, Parodie, 1750.
GUERNY. Épître fur les Talens.
GUÉROULT, (Henri) Profeffeur de Cinquiéme au
Collège du Bois, de l'Univerfité de Caen. Rudiment nou-
veau.
GUESNERIE, (Mademoiſelle DE LA) d'Angers. Mémoi-
res de Miledi. B.
GUETTARD, (Jean - Etienne) Médecin, du Diocèſe
de Sens, de l'Acad. des Sciences & de celles de la Rochelle,
Florence & Stockolin, Garde du cabinet d'Hiftoire natu
relle de M. le Duc d'Orléans. Obfervations fur les Plantes.
Mémoires fur les différentes parties des Sciences & Arts.
GUIARD, (Edme ) de Troyes. Difcuffion fur les princi-
pes invariables du goût, dans le Journal de Verdun, Mai
1753 & Juillet 1755. Lettre d'une Dame Hollandoife à
l'Auteur de la Toilette des Dames.
GUIARD DE SERVIGNÉ, de Rennes. Le Rhinoceros.
Les Sonnettes.
GUIBERT, (Madame) Penfionnaire du Roi, née à
Verſailles le 31 Mars 1725. Poéfies & Œuvres diverſes.La
Coquette corrigée, Tragédie en un acte, & le Rendez-
vous, Comédie en un acte, en vers, Piéces imprimées,
& non repréfentées.
GUICHARD. (Jean-François) Ode fur la Paix, 1748.
Vers fur la prife d'Habit d'une de fes Parèntes, au Couvent
de Ste. Elifabeth de Paris. L'Eloge de la Voix. L'Abſence
d'Eglé. Le Reveil d'Alcidon. L'heureuſe Rencontre ( Can-
tatilles gravées.) La Bergere impatiente. Mufette. Plufieurs
Romances & Vaudevilles. Le Voyage de Chantilly. Épître
à M. Sedaine à l'occafion de fa Comédie du Philofophe
fans le fçavoir. Contes, Fables & autres Piéces fugitives
en profe & en vers, dont quelques-unes ont paru dans dif-
férens Journaux, & dont il prépare un Recueil. Les Réu-
nions, ou le bon Pere de Famille, Intermede à l'occafion
de la Paix de 1763, non repréſenté. Le Bucheron, 1763.
L'Amant Statue, 1759.
GUIDI. (l'Abbé Louis) Vues propofées à l'Auteur des
Lettres pacifiques. Lettre à l'Auteur de l'Écrit intitulé: La
Légitimité, &c. Jugement d'un Philofophe chrétien.
GUIGNES,
----- 301 / 466 -----
GUI VIVANS.] GUY
289
1
2
3
GUIGNES, (Jofeph DE) Interprête du Roi pour les lan-
gues Orientales, Profeffeur Royal en langue Syriaque, de
l'Académie des Infcriptions, né à Pontoife le 19 Octobre
1721. Mémoire fur les Huns & les Turcs. Hiftoire générale
des Huns. Mémoire dans lequel on prouve que les Chinois
font une Colonie Egyptienne. Réponse aux Doutes propo-
fés par M. Deshauterayes.
GUILLAU ME, (Charles) Libraire à Paris. Almanach
Dauphin, ou Hiftoire abrégée des Princes qui ont porté le
nom de Dauphin, 1752, in-8°. La nouvelle Mer des
Hiftoires. Etrennes aux Dames, 1748, in-32.
GUILLAUME, (Jean-Baptiſte) Prêtre, né à Besançon.
Hiftoire généalogique des anciens Sires de Salins.
GUILLEMARD, Ecrivain de la Marine, Secrétaire de
l'Intendance de Marine en Bretagne. Caton d'Utique,
Tragédie, trad. de l'Anglois d'Addiffon, 1767, in-8°.
GUILLOU, Curé des Effarts-le-Roi. Oraiſon Funébre
de Mgr. le Dauphin.
GUINDANT, (Touſſaint) Médecin de l'Hôtel-Dieu
d'Orléans. La Nature opprimée par la Médecine moderne.
GUIOT, Garde-Marteau de la Maîtriſe des Eaux & Fo-
rêts de Rambouillet, Géographe de M. le Duc de Pen-
thiévre. L'Arpenteur Foreftier.
GUIROY, (Antonin) Cenfeur Royal, né dans la Sou-
veraineté de Bidache dans le Labour, a travaillé conjoin-
tement avec M. de Ste. Palaye, à un Gloffaire françois fur
le vieux langage, fous Preffe. Calendrier de l'Ordre de
Malthe.
[
GUYARD DE BERVILLE. Hiftoire de Pierre Terrail, dit
le Chevalier Bayard. Hiftoire de Bertrand du Gueſclin.
GUYENNE, (Etienne-Louis DE) Avocat à Paris. Il a eu
foin de l'édition des Pandectes de M. Pothier, en a fait la
Préface, les Tables & la Notice des Auteurs, qui eft à la
tête du troifiéme volume.
GUYON, (l'Abbé) de Lons le Saunier en Franche-
Comté. Hiftoire Romaine. Hiftoire des Empires. Hiftoire
des Amazones. Hiftoire des Indes. Réponse à la Lettre de
M. de Coffigny. Effai critique fur l'Empire d'Occident.
L'Oracle des nouveaux Philofophes.
-
GUYOT, (Guillaume-Germain) Prêtre, Aumônier de
Mgr. le Duc d'Orléans, Prédicateur du Roi, de la Société
Royale des Sciences & Belles - Lettres de Nancy, né à
II. Part.
T
----- 302 / 466 -----
290
GUY [AUTEURS] GUY
Orléans, le 21 Juin 1724, eft Auteur des pièces de vers
latins fur la Convalescence du Roi en 1744, à Caen, in-4.
Sur le Mariage de Mgr. le Dauphin, à Caen, en 1747, in-4.
De deux piéces de vers françois, l'une far la Naiffance de
Mgr. le Duc de Bourgogne; l'autre fur le Rétabliſſe-
ment de Mgr. le Dauphin, à Paris, in-4. Hymnes pour
l'Office du Sacré Coeur de Jefus, Caen, in-12. 1748. Exer-
cices Spirituels pour le S. Sacrifice de la Meffe. Panégyri-
que de S. Louis, prêché devant les Académies, en 1758.
Difcours fur les reffources néceffaires à l'homme de génie,
lu à fa reception à l'Acad. de Nancy. Ila préfidé à l'édition
de l'Effai fur le Beau, du P. André & de fes Œuvres philo-
fophiques, à la tête defquelles il a placé l'Eloge hiftorique
de cet Ecrivain. Il a travaillé au Journal de Trévoux, de-
puis le mois de Septembre 1764, juſqu'en Octobre 1765.
Oraifon Funébre de Staniflas I., Roi de Pologne. Dif
cours fur un Statut particulier à plufieurs Académies du
Royaume.
GUYOT, Confeiller au Bailliage de Bruyeres en Lorrai-
ne. Il travaille au grand Vocabulaire françois.
GUYOT, Employé au Bureau des Poftes à Paris. Diction-
naire des Poftes. Etrennes des Poftes. Guide des Lettres.
Obfervation fur les fleurs & für les caufes de la variété de
leurs couleurs.
GUYS, (Jean-Baptifte) de Marfeille, de l'Académie
de Caen. La Baguette miftérieufe. Abailard & Heloïfe,
Comédie, 1752. Térée, Tragédie en cinq actes, en vers,
1753, non repréſentées.
GUYS, (Pierre-Auguftin) de l'Académie de Marſeille,
fa patrie. Éloge de René Dugay-Trouin. Mémoires & Ob-
fervations en faveur des Négocians de Marſeille. Mémoi-
re fur le Commerce d'Angora. Fragment d'un Ouvrage
fur la comparaifon des Mours & Ufages des anciens Grecs
avec les mœurs & ufages des Grecs modernes.
GUYTON DE MORVEAU, Avocat Général du Roi au
Parlement de Dijon, de l'Académie de la même Ville.
Mémoire fur l'éducation publique. Éloge du Préfident
Jeannin. Le Rat iconoclafte, Poëme.
----- 303 / 466 -----
HAC [VIVANS, HAR
Dy
H
1100.
HACOT, (Jofeph) de Montreuil-fur-Mer. Anecdotes
galantes, ou le Moralifte à la mode.
HAGUENOT, (Henri) Profeffeur en Médecine à Mont-
pellier, fa patrie. Mémoire fur le danger des inhumations
dans les Eglifes. Tractatus de morbis externis Capitis. Mé-
moire contenant une nouvelle Méthode de traiter la vé
role. Quæftio an tympaniti carminantia.
HALLE DE LA TOUCHE, Chirurgien Dentifle. Lettre
en réponſe à M. D.... Médecin.
HANCARVILLE, (Pierre - François HUGUES D) né à
Nancy le premier Janvier 1729, Capitaine au Service de
Wirtemberg, des Académies de Berlin & de Londres.
Effai de politique & de morale calculée.
HANTE, (LA) Maître de danſe à Paris. Chorégraphie
nouvelle, conjointement avec M. Perrin.
HARDUIN, Avocat, Secrétaire perpétuel de l'Académie
d'Arras. Remarques diverfes fur la prononciation. Differ-
tation fur les voyelles & fur les confonnes. Lettre à l'Auteur
du Traité des Sons de la Langue françoife. Mémoires pour
fervir à l'Hiftoire de la Province d'Aftois.
HARDY, (Pierre) de Chartres, Curé de S. Maurice de
Galou, dans le même Diocèfe. Eſſai phyſique fur l'heure
des Marées. Lettre au P. Calmet.
"
HARNI DE GUER VILLE. Epître fur les Talens. Baſtien
& Baltienne. Les Enforcelés, Parodie, 1757. Le Prix des
Talens, avec MM. Valois d'Orville & Sabine, 1754. Le
Petit Maître en Province, Comédie en un acte, en vers,
1765. L'Efprit du Jour, Comédie en un acte, mêlée d'A-
riettes, 1767. Le Bal impromptu, 1760. Les nouveaux Ca-
lotins, 1760. Georget & Georgette, 1761.
HARPE. (DELA) Héroïdes nouvelles. Le Philofophe
des Alpes, Ode qui a concouru pour le prix de l'Académie
Françoiſe en 1762. Caton à Céfar & Annibal à Flaminius,
Héroïdes. L'Hom:ne de Lettres, Epître, 1760. Mélanges
littéraires. Eloge de Charles V. Le Comte de Warwick,
Tragédie, 1763. Timoleon, Trag. 1764. Guftave-Vaſa,
Tragédie, 1766.
HAUDIQUER, (Jean-Baptiste & Charles-Michel) freres,
nés à la Ville d'Eu, Bénédictins de la Congrégation de
Tij
----- 304 / 466 -----
292
HAU [AUTEURS] HEC
S.Maur en 1733 & 1744, ont donné enſemble les ix. & x.
volumes du Recueil des Hiftoriens de France. Charles-Mi-
chel Haudiquer continue l'Hiftoire de la Province de Bour-
gogne.
HAVE, (Adrien - Jofeph) de Reims, Avocat en Parle-
ment, né en 1739. Lettre fur les Caufes phyfiques & les
Effets de l'antipathie, fous le nom de M. D. Ode au Roi,
fur la Statue érigée à Reims en 1765. Epître à Mademoi-
felle de S. P.
HAUSSE (DE LA) La Nobleffe telle qu'elle doit être.
HAUTCHAMP, ( Barthelemi MARMONT DU) d'Orléans,
ci-devant Fermier des Domaines de Flandres. Rhetima.
Mizirida. Hiftoire du fyftême des Finances. Hiftoire du
Vifa. Rufpia.
HAUTECOUR, (Jofeph-Louis D') ci-devant Jéfuite,
né le 22 Mars 1705. Amuſement phyſique fur le fyftême
Néutonien.
HAUTEMER, (FARIN DE) ci-devant A&teur de l'Opéra-
Comique, né à Rouen. La Bigarrure. Lettre de l'Abbé
Desfontaines à M. Freron. Le Docteur d'Amour, Comédie
en un acte, en vers, 1749. Arlequin gourré, Comédie
en un acte, en proſe, 1750.
HAUTEVILLE, (P. TANCREDE, D') Docteur Régent
en Droit & en Théologie. Inftitutes de l'Empereur Juſti-
nien. De obligationibus & actionibus.
HAUTMAN. Lettre d'un ami fur le Ve de l'Apocalypfe.
HAYER, ( Jean-Nicolas - Hubert) Recolet, né à Sar-
louis le 15 Juin 1708. La Spiritualité & l'Immortalité
de l'ame. La Religion vengée, en fociété avec M.Soret.
La Regle de foi vengée des calomnies des Proteſtans.
L'Apoftolicité du miniftere de l'Eglife Romaine. Le
Pyrrhoniſme de l'Eglife Romaine, qui contient cinq Let
tres du P. Hayer à feu M. Boullier.
HEBERT. Almanach des beaux Arts, ou defcription
d'Architecture, Peinture, Sculpture, &c. de la Ville de
Paris, 1762, 1763, in-24. Dictionnaire pittorefque &
hiftorique. Ichnographie ou Difcours fur l'Architecture,
Peinture, Sculpture & Gravure.
HEBERT DE CHASTELDOM, (André-Claude) Maître
des Requêtes. La Ducheffe de Mondero.
HECQUET, (Robert) Graveur, né à Abbeville. Cata-
----- 305 / 466 -----
HEC [VIVANS. ] HEN
295
W
C
logue des Eftampes de Rubens. Catalogue de l'Œuvre de
Poilly. Catalogue d'Eftampes des meilleurs Maîtres.
HECQUET. (Madame ) Hiftoire d'une jeune Fille fau
vage.
HELVETIUS, (Claude) Maître d'Hôtel de la Reine,
ci-devant Fermier Général. On lui attribue l'ouvrage inti-
tulé: de l'Esprit.
HELYOT, (Benoît D') Prêtre, Profeffeur des Libertés
Gallicanes dans l'Univerfité de Toulouſe, de l'Académie
des Sciences de la même Ville, fa patrie. Difcours fur les
grandeurs de J. C.
HENAULT, (Charles - Jean-François) Parifien, de
l'Académie Françoife, de celle des Infcriptions, Préfident
honoraire aux Enquêtes, & Surintendant des Finances de
la Maifon de la Reine. Difcours qui a remporté le prix de
l'Académie françoife en 1707. Abrégé chronologique de
l'Hiftoire de France. François II, Trag. Le Reveil d'Epi-
ménide, Com. non repréſentées. Les Chimeres, Divertitle-
ment, d'un acte, repréſenté en ſociété, & dont la Muſique
eft de M. le Duc de Nivernois.
HENNEBERT, (l'Abbé Jean-Baptifte - François) né à
Heldin le 21 Août 1726. Du Plaifir ou Moyen de fe
dre heureux.
ren-
HENRY, (Pierre) né en 1707 dans le Château de
Coffon au Diocèfe de Reims, Bénédictin de la Congréga--
tion de S. Maur en 1725, continue le Gallia Chriftiana.
Il a donné le onzième volume, qui contient la Province de
Normandie. L'impreffion du douziéme, qui doit compren-
dre les Métropoles de Sens & de Tarentaiſe, eft fort
avancée.
HENSELÉ, Major de la feconde Compagnie des
Moufquetaires noirs. Obfervations fur la Mufique.
HERISSANT, (Jean-Thomas) Libraire à Paris. Cata-
logue des Livres de la Bibliothèque de Madame de Pompa-
dour, 1765, in-8.
HERISSANT, (Louis-Antoine-Profper) Médecin, frere
du précédent, de l'Acad. de Beziers, né à Paris. Typo-
grophia, carmen, 1764. Eloge hiſtorique de Jean Gonthier
d'Andernach.
1
HÉRIVAUX, (Louis-Pierre) Profeffeur d'Eloquence au
Collége de Lizieux. Confolation à Madame la Dauphine.
HERMILLY, (D') Cenfeur Royal. Théâtre critique,
*
Tiij
----- 306 / 466 -----
294
HEV
HER AUTEURS
Hiftoire d'Espagne. Differtation fur les Tragédies Efpa-
gnoles.
HERNANDEZ, (Philippe) de Paris. Defcription de la
Généralité de Paris. Voyage aux Indes orientales. Il a tra-
vaillé au Journal Etranger pour la partic Angloife en
1757 & 1758. Avantures de Roderik Random.
›
HEROUVILLE DE CLAYE, (Antoine DE RICOUART
Comte D') de Paris, Lieutenant-Général des Armées du
Roi, Infpecteur - Général d'Infanterie. Traité des Lé-
gions.
HERVÉ, (François-Marie) ci-devant Jéfuite, né en
Bretagne le 4 Février 1722. Réflexions d'un Francifcain.
La Voix du Capucin.
HEVIN, Confeiller au Préfidial de Rennes. Réfutation
de la prétendue Hiftoire du Comte de Châteaubriand.
Hoc, (Louis-Pierre LE) Médecin, de la Faculté de
Paris, né à Rouen. Avis fur l'Inoculation de la petite
Vérole. L'Inoculation renvoyée à Londres.
HOIN, (Jean-Jacques-Louis) Chirurgien - Gradué,
Lieutenant de M. le Premier Chirurgien du Roi à Dijon,
Chirurgien externe du grand Hôpital, de l'Académie de la
même Ville, & affocié de l'Acad. Royale de Chirurgie de
Paris, né à Dijon le 10 Avril 1722. Difcours fur l'utilité
des paffions, par rapport à la fanté, avec un Eloge hifto-
rique de M. Petit, Médecin. Lettre concernant quelques
Obfervations fur diverfes eſpèces de cataracte. Nouvelle
Defcription de l'Hermaphrodite Drouart. Mémoire fur la
Vitalité des enfans.
HOLBACH, (Paul THIRY, Baron D') Allemand, de
l'Acad. de Berlin. L'Art de la Verrerie. Minéralogie. Lettre
à une Dame d'un certain âge. Arrêt rendu à l'Amphithéâ-
tre. Introduction à la Minéralogie. Chymie métallurgi-
que, trad.de Gellert. Œuvres métallurgiques, traduites de
Örfchall. Pyritologie, ou Hiftoire naturelle de la Pyrite,
trad. de Henckel. Effai d'une Hiftoire naturelle des couches
de la terre, trad. de Lehmann. L'Art des mines, trad. de
Lehmann. Œuvres de M. Henckel, trad. de l'Allemand.
Traités de Phyfique, trad. de Lehmann.
HOOKE, (Luce-Jofeph) de Dublin en Irlande, Doc-
teur de Sorbonne & ancien Profeffeur Royal en Théolo-
gie. Religionis naturalis & revelate principia.
ㅓ
----- 307 / 466 -----
HOS VIVANS.] HUB
295
HORNOT. Abrégé chronologique de l'Hiftoire univer-
felle. Il a travaillé au Dictionnaire de Cuifine.
HOSTE. (L') Lettres diverfes à un ami de la nature.
HOUARD, (David) Avocat au Parlement de Rouen,
& Confeiller-Echevin de la Ville de Dieppe. Anciennes
Loix des François confervées dans les coutumes angloifes.
HOUBIGANT, (Charles-François) Parifien, Prêtre de
l'Oraroire. Racines Hébraïques. Pfalmorum verfio. Prole-
gomena in Scripturam. Biblia Hebraica. Veteris Teftamenti
verfio nova. Examen du Pfeautier françois des Peres Cápu-
cins. Nouvelle Traduction des Pfeaumes.
HOZIER DE SÉRIGNY, (Antoine-Marie D' ) Juge d'ar-
mes de la Nobleſſe de France, Chevalier de l'Ordre Royal
de St. Maurice de Sardaigne, né à Paris le 28 Août 1721,
eft Auteur des troifiéme & quatriéme Regiftres de la No-
bleffe de France. Hiftoire généalogique de la Maifon de
Chatelard.
HUBER, Allemand.La mort d'Abel,Poëme,trad.de Geff-
ner. Daphnis & le premier Navigateur. Paftorales de M.
Geffner, trad. en françois. Choix de Poëfies Allemandes.
HUBNER, (Martin) Juriſconſulte, Affeffeur au Con-
fiftoire de Sa Majefté Danoiſe à Copenhague, de la Société
Royale de Londres & de l'Acad. des Infcriptions & Belles-
Lettres de Paris. Effai fur l'Hiſtoire du Droit naturel. De la
Saifie des Bâtimens neutres.
HUEL, Curé de Rouceux en Lorraine. Moyen de rendre
les Religieufes utiles. Effai philofophique fur les Craintes
de la Mort.
HUERNE DE LAMOTHE, (François - Charles) Avocat
au Parlement. L'Efprit ou les Principes du Droit Canonique.
Libertés de la France contre le pouvoir arbitraire de l'ex-
communication. Lettres & Mémoires de Mademoiſelle de
G. Les Promenades & Rendez-vous du Parc de Verſailles.
Apologie du Théâtre. L'Enfantement de Jupiter. Effai de
Jurifprudence. Mémoire à confulter fur la Queſtion de
l'excommunication.
HUET, (Jean-Baptifte) né à Paris en 1726, Bénédic-
tin de la Congrégation de S. Maur en 1744. Ode latine
fur la naiffance de feu Mgr. le Duc de Bourgogne, in-4°.
Reims, 1751. Oraiſon funébre de Mgr. le Dauphin.
HUET DE LA MARINIERE. Nouvelles Œuvres en profe
& en vers.
Tiv
----- 308 / 466 -----
298
HUG [AUTEURS.] JAC
HUGNIN. (l'Abbé Al. François) Calendrier perpétue?!
HULOT, Docteur agrégé de la Faculté des Droits à
Paris. Lettres aux Auteurs du Journal de Trevoux.
HUMBERT, Prêtre, Supérieur des Miffionnaires de
Beaupré, Diocèle de Befançon. Cantiques. Vie Chétienne.
Maximes fur les Vérités de la Religion. Regles de Con-
duite pour la Jeuneſſe. Plan de Réforme pour le Miffel.
HUQUIER, fils. Lettre fur l'expofition des Tableaux.
HURTAUT. Le coup d'œil Anglois fur les cérémonies
du Mariage. Effais de Médecine. Théorie du Flux Menf-
truel. Manuale Rhetorices.
Hus. (Madame) Plutus, Rival de l'Amour, Comé-
die en un acte, 1759.
HUSSON, Cordelier, de Nancy. Eloge hiftorique de
Callot.
HUYN. (l'Abbé) Compliment en vers au Roi fur la
nouvelle Eglife de Ste. Geneviève, ſuivi d'une rélation
de la Fête que la Ville d'Epinal a donné à Mefdames de
France, 1764, in-4.
J.
JACQUET, (Louis) ci-devant Jéfuite, né le 6 Mars
1732. Il a remporté le prix à l'Académie de Befançon en
1761. Voyez le mot Pour & Contre. Parallele des Tragi-
ques Grecs & François.
JACQUET, Chirurgien. Difcours ou Hiſtoire abrégée
de l'Antimoine.
JACQUET DE MALZET. Élémens géographiques. Le Mi-
litaire Citoyen.
JACQUIER, (François) Minime, Profeffeur de Phyfi-
que & d'Histoire Eccléfiaftique à Rome, né à Vitry-le-
François en 1711. Circà novum S. Philippi ædificium.
Philofophia naturalis principia. Rifleſſioni ſopra alcune
difficolta, &c. Defcrizzione d'un infiromento. Traité d'Al-
gebre en Italien. Traité de Perſpective en Italien. Inftitu-
tiones Philofophica.
JACQUIN, (Armand-Pierre) Prêtre, des Académies
de Rouen & de Metz, honoraire de la Société littéraire
d'Arras, né à Amiens le 20 Décembre 1721. Entretiens
fur les Romans. Lettre fur l'Inoculation de la petite Vé-
role. L'Almanach des Voyageurs, in-16. Paris, 1759.
----- 309 / 466 -----
JAC [VIVAN S.] JAM
297
1
;
!
1
2
Lettres Parifiennes fur le defir d'être heureux. Difcours fur
la connoiffance & l'application des Talens. De la Santé,
ouvrage utile à tout le monde. Sermons pour l'Avent & le
Carême. Il donna en 1763 l'Introduction à la connoiffan→
ce des Médailles, par Dom Mangeart, mort avant d'a-
voir pu mettre la derniere main à cet ouvrage.
JACQUIN. (Jacques) Faftes françois.
JALLABERT, (Jean) Profeffeur de Philofophie à Ge-
nêve. De Philofophia experimentalis utilitate. Expériences
fur l'Electricité.
JAMARD. Mémoire fur la Comete.
0
JAMET, (Pierre-Charles) né au Diocèfe de Séez le 15
Février 1701. Effais métaphyfiques. Lettre fur le lieu &
l'efpace. Lettres aux Imprimeurs. Daneche-men-kan, Phi-
lofophe mogol. Lettres à M. Lancelot fur l'Infini. Petit
Ecrit fur le devoir des Gens en place. Lettres au fujet de
fes Mémoires manufcrits. Lettre en forme de Differtation
fur la Création: elle a été traduite en latin. Promptuaire
de la Métaphysique du Dictionnaire de Bayle. Lettre fur
le Principe de St. Auguftin: Sub Deo jufto nemo mifer,
nifi mereatur. Lettres critiques fur le goût & fur la doctrine
de Bayle. Lettre fur les caracteres de différence de la Mé-
taphyfique & de la Logique. Obfervations pour perfec-
tionner les Dictionnaires de Trévoux & de Moréri. Cet
Ecrit eft daté de la Baſtille au mois de Mai 1756. L'Epita
phe du Bibliothécaire, Poëme. Idée de la Métaphyfique :
cet ouvrage eft fuppofé traduit de l'Anglois d'Arjem. Il a
fourni plufieurs articles pour la derniere édition du Dic-
tionnaire de Trévoux & pour le Dictionnaire de Droit. Il
eft Auteur de la Préface du Recueil des piéces fur l'affaire
des paniers de la Cour & des prérogatives des Ducs, 1728.
JAMET, le jeune (François-Louis) frere du précédent
né le 8 Février 1710. Lettre fur la Cérémonie des Flam-
bards en Normandie. Lettre A. A. D. C. contenant le frag-
ment d'une Lettre de M. le Duc d'Orléans Régent, au Roi
d'Efpagne, fur le Cardinal Alberoni. Lettre fur un Mi-
croicope fingulier deffiné pour le Roi de Pologne, Duc de
Lorraine. Problême littéraire fur le Livre des Maximes de
la Guerre d'Armand Gontault de Biron, Maréchal de Fran-
ce, attribué à André de Bourdeille, & fur le prétendu
teftament politique du Card. de Richelieu. Il prépare une
>
----- 310 / 466 -----
198
JAM [AUTEURS] JAR
houvelle édition du Manuel lexique confidérablement
augmenté. Ila eu part aux Loix forestières.
JAMME, Avocat au Parlement de Toulouſe. Il a rem-
porté deux Prix de Poëme à l'Acad. des Jeux Floraux ; lé
premier en 1760, intitulé: Le Télefcope; le ſecond en
1761, intitulé: L'Ecole Militaire.
fur
JANNIN, de l’Acad. de Dijon, a donné un ouvrage
la Fiftule lacrymale.
JANVIER DE FLAINVILLE, (Jean-François-Auguftin)
Avocat, né à Chartres le 5 Août 1717. Projet d'un Dic-
tionnaire univerfel. Lettre d'un Archer de la Comédie.
Mémoire fur un procès entre les Apothicaires & les Epi-
ciers. Lettre d'un Comédien de Paris au fujet d'un article
des Obfervations fur les Ecrits modernes. Mémoire pour
les Curés du Diocèfè de Chartres.
JARDIN, (Benigne DU) ancien Maître des Requêtes,né
à Paris. Satyres de Petrone. Hiftoire de Rienzi. Vie d'Are-
tin. Satyres de Rabener. La double beauté. Hiftoire des
Provinces-Unies. Les Anti-feuilles; ces quatre derniers
Ouvrages avec M. Sellius, Allemand.
JAU, (Jean-Jacques LE ) Médecin du Roi à la Flèche.
Difcours fur l'ufage des parties molles du corps humain
1750. Difcours fur l'Etabliffement d'un Amphithéâtre à la
Fléche.
JAUBERT. (l'Abbé) Des Caufes de la dépopulation &
des moyens d'y remédier. Eloge de la Roture.
JAUBERTHOU, Chirurgien. Traité des Maladies vé-
nériennes.
JAUCOURT, (le Chevalier Louis DE ) de la Société
Royale de Londres, des Acad. de Berlin, de Stokolni,
de Bordeaux, &c. Recherches fur l'Origine des Fontaines,
en latin. Differtation Anatomique fur l'Allantoïde humai-
ne, en latin. Traité de l'Organe de l'Ouie, par Da-Ver-
hey, traduit en latin. Vie de Leibnitz, à la tête des Effais
de Théodicée. Le Cabinet de Séba, Mufæum Sebaanum,
conjointement avec les Profeffeurs Gaubius, Muffchen-
brock, & le Docteur Mafluet, en quatre volumes in-fol.
Il a travaillé à la Bibliothèque raifonnée, depuis le com-
mencement de ce Journal, jufques en 1740. Tous les ma-
hufcrits de fon Lexicon Medicum Univerfale, prêts à être
imprimés en fix vol, in-fól. à Amfterdam, font péris dans
·
----- 311 / 466 -----
JEA [VIVANS.] JOÁ
299
Fi
---
27 28
1
"
in naufrage fur les côtes de la Nort- Hollande. Il a
fait près de deux tiers du grand Dictionnaire de l'En-
cyclopédie.
JEAN-CHRISOSTOME, de Bethune, Capucin. Paraphra-
fe fur le Pfeaume 118. Paraphrafes fur les Pleaumes.
Abrégé de la Vie du B. à Monte Granario. Application du
Pleaume 45 au Roi. Abrégé des vies du P. de Brindifi, &
du Frere Bernard de Corleon.
JEAURAT, (Edme-Sebaſtien ) Ingénieur-Géographe du
Roi, de l'Acad. des Sciences, Profeffeur de Mathémati-
qué à l'Ecole Royale Militaire. Traité de Pefpective.
JENTY, (Charles-Nicolas) de l'Acad. Royale de Chi-
rurgie, refident à Londres. Planches anatomiques, 1759.
JEROSME, Procureur Général des Auguftins reformés,
Bibliothéque afcétique,
JEUNE. (LE) Clovis, Poëme.
JEŻE, (DE) Cenfeur Royal. Tableau de Paris.
IMBERT, (François) Chancelier de l'Univerfité de
Médecine à Montpellier, fa patrie. Quafliones medic pro
cathedra vacante per obitum D. Fitz-Gerald. 1749,
in-4.
Tentamen medicum de variis calculorum biliarium fpeciebus.
De tumoribus humoralibus. Leçons de Botanique.
JOANNET, (l'Abbé Claude) de Dôle, de l'Acad. de
Nancy. Ode fur le mariage du Prince de Soubife avec la
Princeffe de Carignan. Elemens de la Poëfic. Lettres fur les
Ouvrages de piété, appellées depuis le Journal chrétien.
JOHANNETON, Greffier au Criminel à Orléans. Lettre
d'une Daine retirée à fa Campagne, au fujet de l'Eloge de
M. le Duc d'Orléans.
JOINVILLE, Prêtre & Chanoine Jubilé du Chapitre de
Vitry-le-François. Hiftoire des Rois d Ifraël & de Juda.
JOLIVEAU. Polixene, Trag.Opéra en cinq actes, 1763.
JOLIVET, fils, Architecte, fous-Ingénieur des Ponts
& Chauffées de la Province de Bourgogne. Mémoire pour
concourir au prix propoſé par l'Acad. de Dijon, pour l'an
1763.
JOLY, (Philippe-Louis) Chanoine de la Chapelle au
Riche de Dijon, fa patric. Poëme du P. Oudin far la
naiffance du Prince de Condé. Eloge de l'Abbé Papillon.
Lettre fur un paffage des Confeffions de S. Auguftin. Elo-
ges de quelques Auteurs. Remarques fur le Dictionnaire
de Bayle.
----- 312 / 466 -----
100
JOL [AUTIURS.] JOM
JOLY, Doyen de l'Eglife de Langres, Préfident en la
Chambre des Comptes de Bourgogne, né à Dijon. La Re-
ligion Chétienne, éclairée. Traité du Mal. Traité des An-
ges. Bayle refuté.
JOLY, (Jean-Pierre) Avocat, né à Milhau en Rouer-
gue. Réflexions de Marc-Antonin.
JOLY, (Jofeph-Romain Capucin, né à St. Claude.
Differtation fur les anciennes Villes des Sequanois. Canti-
ques fur la Naiffance de J. C. Hiftoire de l'Image miracu-
leufe de Nôtre-Dame d'Onnos, près d'Orgelet en Fran-
che-Comté. Lettres fur les Spectacles, pour fervir de ré-
ponfe au Livre intitulé: Libertés de la France. Le Diable
Cofmopolite, Poëme. Conférences pour fervir à l'inftruc-
tion du Peuple, fur les principaux fujets de la Morale
chrétienne. Hiftoire de la Prédication, ou la maniere dont
la parole de Dieu a été prêchée dans tous les Siècles.
JOMBERT, (Charles-Antoine) connu par les Livres de
Mathématique dont il fait fon principal Commerce, né à
Paris en Mars 1712, fut reçu Libraire en 1736, Impri-
meur & Adjoint de fa Communauté en 1754; outre quel-
ques Ouvrages qui portent fon nom, il a travaillé à plu-
fieurs autres dont il a été l'Editeur,auxquels il a fait divers
changemens,corrections & augmentations. Il apprit les pre-
miers Elémens de Mathématiq. fous MM. Belidor & l'Ab.
Deidier, dont les Ouvrages font généralement connus &
eftimés; il s'appliqua enfuite à l'étude de l'Architecture &
de l'Art Militaire, pour fe mettre au fait des Livres de
Sciences & d'Arts dont il fe propofoit de former un fonds
unique & qui lui fut propre. La liaiſon intime qu'il a cu
toute fa vie avec M. Cochin & avec plufieurs autres Artiftes
de la premiere claffe, lui forma le goût & lui procura des
connoiffances particulieres fur la Peinture & le Deffein ;
en forte que c'eſt aux converſations inftructives qu'il cut
fréquemment avec ces Hommes célébres, qu'on oft rede-
vable de ce qu'il peut y avoir de bon dans les Ouvrages
qu'il a mis au jour fur ces beaux Arts. En voici le dénom-
brement: Méthode pour apprendre le Deffein, in-4. 1740,
1755. Traité des manieres de graver à l'eau forte & au bu
rin, par Abraham Boffe, nouvelle édition augmentée,
1745, in 8. Œuvres d'Architecture de Jean le Pautre, en
3 vol. in-fol. 1751, c'est un recueil d'eftampes d'ornemens
d'Architecture au nombre de près de 780 planches. Les
----- 313 / 466 -----
JOM [VIVAN S.] JOM 301
*
5
T
ou
Délices de Paris & de fes environs, in-fol. 1753, c'eſt
un recueil de vues perſpectives, au nombre de 210 plan-
ches. Architecture moderne, ou l'Art de bien bâtir pour
toutes fortes de perfonnes, 2 vol. in-4. 1764, nouvelle
édition augmentée du double. Bibliothéque portative d'ar-
chitecture élémentaire, 6 vol. in-8. dont les quatre pre-
miers ont déjà paru, fous le titres fuivans. 1°. Regles des
cinq ordres d'Architecture par Vignole, augmentées de
remarques, in-8. 1764. 2°. Architecture de Palladio,
il eft traité des cinq ordres, &c. in-8. 1764. 3°. Œuvres
d'Architecture de Vincent Scamozzi, divifées en quatre
Livres, 1764. in-8. 4°. Parallele de l'Architecture anti-
que avec la moderne, par M. Errard & de Chambray,
nouvelle édition augmentée, 1766, in-8. Les deux der-
niers volumes de cette Bibliothèque d'Architecture paroîtront
l'année prochaine. Répertoire des Artiſtes ou Recueil de di-
verfes compofitions d'architecture & d'ornemens par diffé-
rens Auteurs, avec un abrégé de la vie de ces Artiftes,
2 vol. in-fol. 1765. Cet Ouvrage fert de fuite aux Œuvres
de Jean le Pautre. Les Délices de Verfailles & des Mai-
fons Royales, avec de courtes defcriptions de ce qu'il y
a de plus remarquable dans chacun de ces endroits, in-fol.
1766, enrichi de 218 vues gravées par Perelle; c'eft la
fuite des Délices de Paris. Elemens de peinture pratique
par de Piles, nouvelle éditition augmentée, Amſterdam
1766, in-12. Traité de Géometrie théorique & pratique à
l'ufage des Artiſtes, par Sebaftien Leclerc 1745, 1764,
in-8. avec des petits fujets grotefques au bas de chaque
planche deffinés & gravés par M. Cochin. Art de la Guerre
par principes, par M. le Maréchal de Puyfegur, mis att
jour par M. le Marquis de Puyfegur fon fils, in-fol. 1748.
La feconde édition en 2 vol. in-4. 1749. La table des ma-
tieres, qui eft très-ample, eft du fieur Jombert. Art de
tourner ou de faire toutes fortes d'ouvrages au tour, écrit
en latin & en françois par le Pere Plumier, nouvelle édit.
augmentée, in-fol. 1749. Art de la Charpenterie de Ma-
thurin Jouffe, nouvelle édition in-fol. 1751. Recueil des
divers ouvrages de M. de Piles fur la Peinture, nouvelle
édition 1755, in-12. Œuvres anatomiques de M. du Ver-
ney, dont l'édition a été commencée par M. Tarin, &
mife au jour par le fieur Jombert, qui y a fait divers
changemens & additions, les Tables, les Errata, la
>
----- 314 / 466 -----
302
JON
L
AUTEURS ] JOS
>
Préface, la Table alphabétique & raifonnée qui eft à lg
fin de chaque volume, 1761 2 vol. in-4. Artillerie rai-
fonnée par M. Le Blond, in-8°. 1761. Traité de l'attaque
des Places par le même, in-8. 1762. Traité de la défenſe
des Places, par le même, in-8. 1762. Le fieur Jombert a
fait la Table des Matieres qui eft à la fin de chacun de
ces trois volumes, & le petit dictionnaire fous le titre de
Manuel de l'Ingénieur & de l'Artilleur, qui eft à la fin
du dernier. Mémoires de M. Goulon fur l'attaque & la dé-
fenfe d'une Place, nouvelle édition augmentée, 1764.
in-8. Œuvres diverfes de M. Belidor fur l'Artillerie & le
Génie, nouvelle edition augmentée de l'éloge de l'Auteur,
in-8. 1764. Le petit Marot, ou Recueil de divers mor-
ceaux d'Architecture, gravés par Jean Marot en 220
planches, 1764, in-4. Les Tables des Sinus & des Loga-
rithmes, d'Wlacq, mifes au jour par Ozanam, avec la
Trigonométrie qui eft à la tête, 1765, in-8. Différens
petits Ouvrages de M. Ozanam, tels que fon Traité de
Tarpentage, in-12. Paris, 1747. La Géométrie pratique,
in-12. Paris, 1764. Son ufage du compas de proportion
in-12. Paris, 1748, & fa Méthode de lever les Plans
& les Cartes, in-12.1750, auxquels le fieur Jombert, qui en a
été l'Editeur, a fait divers changemens,corrections & addi-
tions. Cours de Peinture par principes, par de Piles
nouvelle édition, in-12. 1766. Abrégé de la vie des Pein-
tres, par de Piles, nouvelle édition augmentée de la vie
des anciens Peintres Grecs & Romains, 1766, in-12.
JONCOURT, (DE) Profeffeur de Langues étrangeres à
Paris. Effai fur la différence du nombre des hommes. Élé-
mens de Philofophie. Élémens d'Algebre. Dialogues des
Morts. De la Nature & des principaux ufages de la plus
fimple efpece de nombres trigonaux.
JORRE, (François) ci-devant Imprimeur à Rouen.
Avantures portugaifes.
JOSEPH, (Dom) Chartreux. Lettre d'un Eccléfiafti
que retiré du monde.
JOSSEAUME, de S. Malo. Arithmétique univerfelle.
JOSSON, l'ainé, Maître à danfer, de l'Acad. établie
à Angers pour les exercices du corps. Traité abrégé de
la Danfe.
JOUANNAUX, (l'Abbé) de Paris. Géographie des Lé-
gendes. Canons de Prime.
----- 315 / 466 -----
JOU VIVANS.] JOU
103
L
5.
JOUBERT, (l'Abbé) de l'Acad. de Bordeaux. Differ-
tation fur un Temple Octogone trouvé à Ceftas.
JOUBERT DE L'HIBERDERIE, (Antoine-Nicolas) né à
Antibes le 13 Avril 1725. Le Deflinateur pour les fabri-
ques d'étoffes d'or, d'argent & de foie.
JOURDAIN, (Maur) Bénédictin de la Congrégation de
S. Maur. Oraifon funébre de M. Bouhier.
1
JOURDAIN, Chirurgien Dentiste à Paris. Élémens
d'Odontalgie. Traité des dépôts dans le Sinus maxillaire,
Effais fur la formation des Dents.
JOURDAN, (Jean-Baptifte) de Marfeille. Mémoires
de Monville. Le Guerrier Philofophe. Comparaifon de
Manlius avec la Venife fauvée. Les Amours d'Abrocome.
Hiſtoire de Pyrrhus. Hiftoire d'Ariftomene. Le Correc-
teur des Bouffons. Lettre du Correcteur des Bouffons. L'E-
cole des Prudes, Comédie en trois actes, 1743.
JOURDAN DE PELLERIN, Médecin Chymifte. Œuvres
pofthumes de M. Grimaldi. Traité fur les Maladies véné-
riennes. Lettre à l'occafion d'une critique contre la Mé-
thode de conferver l'eau douce.
→
Journu, (l'Abbé) de Lyon. Panégyrique de S. Louis,
JOUSSE, (Daniel) Confeiller au Préfidial d'Orléans
né à Orléans le 10 Février 1704. Nouveau Traité de la
Sphere. Idée de la Juftice. Coutume d'Orléans. Cemmen-
taire fur l'Ordonnance Criminelle. Commentaire fur l'Or
donnance Civile. Commentaire fur l'Ordonnance du mois
d'Août 1669. Commentaire fur l'Edit du mois d'Avril
1695. Traité de la Jurifdiction des Préfidiaux. Commen-
taire fur l'Ordonnance du Commerce. Recueil chronolo-
gique des Ordonnances, Edits & Arrêts de Réglement,
Traité des fonctions, droits & privileges des Commif-
faires.
JOUSSE, fils du précédent, Confeiller au Préfidial
d'Orléans. Lettre d'un Orléannois, fur la nouvelle Hiftoire
de l'Orléannois.
Jouy, (Louis-François DE) Avocat au Parlement de
Paris. Principes & Ufages concernant les Dixmes. Arrêts
de Réglement. Conférence des Ordonnances. Supplément
aux Loix Civiles. Principes fur les Droits & Obligations
des Gradués.
IRAILH, (l'Abbé) Chanoine de Monistrol. Quérelles
----- 316 / 466 -----
304
ISN [AUTEURS] JUL
littéraires. Hiftoire de la réunion de la Bretagne à la
France.
ISNARD, de Graffe en Provence. Mémoire fur les
Tremblemens de terre. Mémoire fur la maniere la plus
sûre de rappeller les Noyés à la vie.
ISOIRD DE LISLE, Oratorien. La Bardinade. Parallele
entre Defcartes & Newton.
{
JUILLY, Bernard-Jofeph THOMASSIN DE ) Chevalier
de S. Louis, Capitaine de Cavalerie, Gentilhomme de
la Garde du Roi, des Académies d'Angers & Montauban,
né à Arc-en-Barois, petite Ville de Bourgogne, le 13 Juin
1733, eft Auteur d'un grand nombre de piéces fugitives,
tant en vers qu'en profe, qui ont paru dans différens Jour-
naux & Recueils litéraires.
JULIEN, (Roch-Joſeph) Intendant des Bâtimens de M. le
Prince de Soubife, Atlas Géographique & Militaire. Atlas
Géographique & Topographique. Catalogue général des
meilleures Cartes géographiques. Atlas hiftorique, géo-
graphique de l'Empire d'Allemagne.
JULIEN. (Madame Louife - Angelique LEMIRE) Le
Quadricide ou Paralogifme prouvé dans la Quadrature
de M. de Caufans.
JULLIOT, (Balthazar ) Apothicaire & Démonftateur
en Chymie à Paris. Dictionnaire interprête de matiere
médicale.
JUNDT, (Ifaac) de Strasbourg. Diſſertatio de fufcep
torum baptifmalium origine.
JUNKER, Profeffeur pour la Langue Allemande à l'Ecole
Royale Militaire. Nouveaux Principes de la Langue Alle-
mande. Introduction à la lecture des Auteurs Allemands.
JUNQUIERES, (DE) Lieutenant de la Capitainerie
Royale des Chaffes de Halate, demeurant à Senlis. L'Eleve
de Minerve, ou Télémaque travefti. Caquet Bonbec.
JUNQUIERES, (DE) Fils du précédent. Le Guy de Chê-
ne, Comédie en un acte, en vers, 1763.
JURAIN, (l'Abbé Henri de Dijon, Profeffeur de Ma-
thématiques à Reims. Avis fur le nouvel ordre de M. l'Abbé
Jurain. Difcours fur la vraie Méthode de philofopher. Ex-
plication phyfique des Sens. La Logique.
JUSSIEU, (Bernard DE) Médecin, de Lyon, de l'Acad.
des Sciences & de la Société Royale de Londres. Hiftoire
des Plantes.
Jussy,
----- 317 / 466 -----
JUS I
a
305
[VIVANS.] KAU
2936.
обикий
"
3.
Jussy, Chirurgien à Besançon. Lettre à M. le Vacher
fur une opération chirurgicale. Replique à M. le Vacher,
fur l'Imperitie & fur la néceffité aux Chirurgiens de fçavoir
le latin.
募
JUVET, Médecin de l'Hôpital Militaire de Bourbonne
en Champagne. Differtation fur la Fiévre-quarte. Ré-
flexions fur la caufe de l'Intempérie du climat de la France.
Mémoire fur les Eaux minérales. Differtation fur les Eaux
de Bourbonne.
翼
JUVET, fils, Médecin à Chaumont en Baffigny. Effai fur
la Gangrêne interne.
K.
KAUFFMANN, Interprête-Juré au Châtelet de Paris pour
les Langues Allemande, Angloife & Italienne. Julien.
l'Apoftat, ou voyage dans l'autre monde.
KERALIO, (DE) Capitaine Aide-Major à l'Ecole Royale
Militaire. Collection de différens morceaux fur l'Hiftoire
naturelle & civile des Pays du Nord. Voyage en Siberic.
KERALIO, (Madame ABEILLE DE) née en Bretagne.
Fables de Gay, trad. de l'Anglois.
KERANFLECH, (C. H. DE) Breton. L'Hypotheſe des
petits Tourbillons juftifiée par fes ufages. Effai fur la
Raifon. Suite de l'Effai fur la Raiſon.
L.
LABALME, Avocat aux Confeils du Roi. Mémoire pour
les Bénédictins de la Congrégation de S. Maur, appellans
comme d'Abus des innovations introduites dans leur Gou-
h
vernement.
LABBE, (Pierre-Paul) Bénédictin de la Congréga-
tion de S. Maur. L'Heroifme.
LABORDE, (Jean-Baptiſte DE LA ) Jéſuite, né le 9 Juin
1730, reſident à Pofnanie en Pologne. Le Claveffin élec-
trique.
LABOTTIERE, Libraire à Bordeaux. Almanach hiſtori-
de la Province de Guienne.
que
LABOUREYS. (Madame DE) Métamorphofes de la
Religieufe.
II. Part.
----- 318 / 466 -----
306
LAB AUTEURS.] LAC
LABRO. (l'Abbé) Effai critique fur le nouvel Ouvrage
de M. Pluche.
LACASSAGNE, (l'Abbé Joſeph ) du Dioceſe d'Oléron,
Recueil de Fables mifes en Mufique, 1754, in-4. Alpha-
beth mufical. Traité général des Elémens du chant. L'Uni-
Cléfier mufical.
LACHAUX, (l'Abbé Jean-Baptifte DE ) du Diocèfe du
Puy. Mémoire fur le Fer Laminé. Préface de l'Edition des
Œuvres de Neimoid.
LACHENAYE, (Ferdinand-Camille DUCHEMIN DE ) né
à Dreux le 18 Juin 1741. A Mad. Aprix, Elegie, 1764.
A M. de B.... fur la naiffance de Mlle.... Ode, 1766.
Stances à Madame la Marquife de... fur la Mort de fa
Fille, 1766. Ode à la Reine fur ſa Convalescence, 1766.
LACOMBE, (Jacques) né à Paris en 1724, Avocat,
reçu Libraire en 1766. Les Progrès des Sciences & des
Beaux Arts, fous le Regne de Louis XV. Ode qui a rem-
porté le prix de l'Acad. d'Angers en 1749. Dictionnaire
portatif des Beaux Arts. Le Salon, ou Jugement des Ouvra-
ges de Peinture exposés au Louvre en 1753. Syphilis, tra-
duction en françois du Poëme latin de Fracaftor ( avec M.
Macquer, Avocat). Abrégé chronologique de l'Hiftoire an-
cienne. Le Spectacle des Beaux-Arts. Hiftoire des révolu-
tions de l'Empire de Ruffic. Hiftoire de Chriftine, Reine
de Suéde. Abrégé chronologique de l'Hiftoire du Nord.
Abrégé chronologique de l'Hiftoire d'Eſpagne & de Por-
tugal, commence par M. le Préfident Henault, continué
par MM. Macquer & Lacombe. Poëtique de M.de Voltaire,
ou Obfervations recueillies de fes Ouvrages. L'Avant-Cou-
reur, Feuille Hebdomadaire (avec M. de la Dixmerie)
depuis Juin 1766. Les Amours de Mathurine, piéce en
ariettes, imitée de Daphnis & Alcimadure, opéra Langue-
docien, 1756. Le Charlatan, piéce en ariettes, parodiée de
Tracolo, intermede Italien, 1756.
LACOMBE DE PREZEL, ( Honoré) né à Paris en 1725
Avocat en Parlement, frere du précédent. Dictionnaire
iconologique. Les progrès du Commerce. Dictionnaire du
Citoyen, ou Abrégé hiſtorique, théorique & pratique du
Commerce. L'Amateur ou nouvelles-Piéces & Differtations
françoifes & étrangeres, pour fervir aux progrès du Goût
& des Beaux-Arts. Dictionnaire de Jurifprudence & de
----- 319 / 466 -----
LAC [VIVANS.] LAF
307
3
Pratique. Les Penfées de Pope, avec un abrégé de fa vie.
Dictionnaire d'Anecdotes, de Traits finguliers & caracté-
riftiques. Dictionnaire de Portraits & d'Anecdotes des
Hommes célébres.
LACOMBE, (François) d'Avignon. Lettres hiftoriques
du Comte d'Orreri, traduites. Lettres choifies de Chriftine,
Reine de Suéde. Lettres fecrettes de la même. Lettres fur
l'Enthouſiaſme, trad. de l'Anglois. Dictionnaire du vieux
langage François.
LACOSTE, Avocat à Dijon. Effai fur la Péfanteur. Ju-
dith & David, Tragédies, 1763, in-12.
LACROIX, (Pierre-Firmin DE) Avocat au Parlement
de Toulouse, de l'Acad. des Jeux Floraux. Lettre de J. J.
Rouffeau à M. de Montillet, Archevêque d'Auch. Lettres
d'un Avocat au Parlement, à un Avocat de la Cour des
Aides de Montpellier. Deux Mémoires pour Madame de
Montmoirac, & quelques Poëfies.
LACROIX. Mémoires du Chevalier de Gonthieu. Lettres
d'Afi à Zurac. Traité de Morale.
LACROIX, de Compiègne. L'Efprit de Mlle. de Scudery.
Il a eu part au Recueil de Contes & d'Anecdotes tirés du
Pour & contre de l'Abbé Prévoſt. Abrégé chronologique
de l'Hiftoire Ottomane. Dictionnaire des dits & faits
mémorables.
LACROIX, (Louis) Maître de Penfion à Paris. Nou-
veau Syllabaire ingénieux.
LACROIX. Traité de la petite Guerre.
LADMIRAL. Dictionnaire du tems, pour l'intelligence
de la Guerre. L'Art de cultiver les Muriers blancs.
;
LAFAILLE, (Clement) de la Rochelle, Contrôleur
ordinaire des Guerres, Avocat au Parlement de Toulouſe,
de l'Académie Impériale d'Ausbourg, de la Société œco-
nomique de Berne, des Sociétés d'Agriculture de Bretagne,
Lyon & Tours, Secrétaire perpétuel de l'Acad. de la Ro-
chelle. Mémoire fur les moyens de multiplier les Engrais.
Effai fur l'Hiftoire naturelle de la Taupe. Un Mémoire fur
la Pholade dans le troifiéme Recueil de l'Acad. de la Ro-
chelle. Mémoire fur les Pétrifications des environs de la
Rochelle, dans l'Oryctologie de M. d'Argenville. La Zoo-
morphofe, dans la Conchyliologie du même. Mémoire
fur les Pierres figurées, dans les Mêlanges d'Hiftoire na→
turelle de M. Alleon Dulac.
Vij
----- 320 / 466 -----
308
LAF [AUTEURS] LAG
LAFARGUE, (Etienne DE) Exempt de la Capitainerie
Royale des Chaffes de Vincennes, Receveur des Tailles
de l'Élection de Dax, Généralité d'Auch, Avocat au Par-
lement de Pau, des Acad. de Caen, Lyon & Bordeaux,
né à Dax le 7 Décembre 1728. La Voix du Peuple, Ode
fur la mort de Mgr. le Dauphin, 1766. Difcours fur la
Lecture. Œuvres mêlées.
LAFOSSE, Premier Commis de la Direction générale
des Monnoies. L'École du Monde.
LAFOSSE. Differtation fur la Morve des Chevaux. Gui-
de du Maréchal.
#
LAGORCE. (Marguerite DE BEAUVOIR DU ROURE,
Marquife DE) L'Amour & la Fortune, Poëme couronné
aux Jeux Floraux en 1756. La Fondation d'Athenes,
me. L'Imagination, Ode. Ces deux Piéces ont remporté le
prix à la même Académie des Jeux Floraux en 1757.
Poë-
LAGRUERE, (Pierre-Ignace) Prêtre de la Congréga-
tion de la Miffion, Supérieur du Séminaire de Riafoles à
Lisbonne, de l'Académie Liturgique de Conimbre, né en
Provence. Differtation hiftorique fur l'importance qu'il y
a de tranfmettre à la postérité les actions vertueufes de fon
tems. Cette Differtation fe trouve dans le premier tome du
Recueil de l'Académie de Conimbre, 1760, in-4.
LAISSE, (DE) Chirurgien-Major de l'Hôtel-Dieu de
Montfort-Lamaury. Recueil d'Obfervations de Chirurgie.
LALANDE, (Jofeph-Jérôme LE FRANÇOIS DE) né à
Bourg en Breffe le 10 Juillet 1732, Lecteur Royal en Ma-
thématiques, Cenfeur Royal, Membre de l'Académie des
Sciences de Paris, de celles de Londres, Berlin, Pétersbourg,
Stockolm, Harlem, Bologne, Florence & des Arcades de
Rome. Tables aftronomiques de M. Halley, augmentées.
Expofition du Calcul aftronomique. Connoiffance des tems.
Carte du paffage de Venus fur le Difque du foleil qui s'ob-
fervera le 3 Juin 1769. Aftronomie. Art de faire le pa-
pier. Art du Parcheminier, du Cartonnier, du Chamoi-
feur, du Taneur, du Mégiffier, du Marroquinier, de
l'Hongroyeur, du Corroyeur. Éloge du Maréchal de Saxe.
Etrennes hiftoriques à l'ufage de Breffe, 1755.
LALAURE, (Claude - Nicolas ) Avocat au Parlement
& Cenfeur Royal, né à Paris le 22 Janvier 1722. Traité
des Servitudes réelles.
LALIVE (A. L. DE) de Jully, Introducteur des Am
----- 321 / 466 -----
LAL VIVAN 9.],LAM
309
71
baffadeurs, de l'Acad. de Peinture. Catalogue hiftorique
du cabinet de Peinture.
E
LALLAIN DE MONTIGNY, ancien Commis aux Archi-
ves de Lorraine à Nancy. Annoblis des Duchés de Lorrai-
ne & de Bar.
LALLEMAND, (Jofeph) Médecin, de Langres. Effai
fur le Mécanisme des paffions.
"
LALLEMAND, (Jean-Nicolas ). Profeffeur de Rhétorique
au Collège de la Marche. Virgilii Opera. Euvres de Vir-
gile. Plinii Epiftola.Cornelii Taciti Opera. Ciceronis Opera.
LALLEMANT, (Nicolas & Richard,) Imprimeurs & Li-
braires à Rouen. Le Petit Apparat Royal, augmenté.
Bibliothèque hiftorique de ceux qui ont écrit de la Chaffe
aux Bêtes, inferée au - devant de l'Ouvrage intitulé,
L'École de la Chaffe aux Chiens.
LALLEMANT DE MAUPAS, (l'Abbé Richard-Xavier-
Felix) de Rouen. Les Fables de Phedre.
LAMARCHE-COURMOUT, (Ignace HUGARY DE) ci-
devant Gentilhomme de la Chambre du Margrave de
Brandebourg-Bareith, né à Paris le 25 Mars 1728. Lettres
d'Aza. Effai politique fur les avantages que la France peut
retirer de la conquête de Minorque. Le Littérateur impar-
tial. Réponse aux différens Écrits publiés contre la Comé
die des Philofophes.
LAMBERT, fils d'un Banquier de Paris. La Fille de Joic.
LAMURE, (François) né à l'Amérique, Profeffeur en
Médecine à Montpellier. Theoria febris. Quæftiones medica
pro cathedra vacante per obitum D. Fitz-Gerald. 1749,in-4.
Pathologicarum de febre & palpitatione lectionum vindicia.
Examen refponfionis D. Serane. Examen animadverfionum
D. Petiot.Pofitiones ex Phyfiologia. Mémoire fur les mou-
vemens du Cerveau. Prime Linea Pathologica & Thera-
peutica. Pofitiones Semeiotica.
LANCELIN. Ode fur les exploits du Prince de Conti.
Hiftoire du Prophête des Turcs. Le Triomphe de J. C.
dans le défert.
LANCELLES. (DE) Leçons de Deffein & de Lavis.
LANDOIS, (Paul) né à Paris Silvie, Tragédie Bour-
geoife, en un acte, la plus ancienne de ce genre, 1741.
Il a fourni à l'Encyclopédie beaucoup d'articles fur la
Peinture.
LANDON, (Jean) de Soiffons. Le Rhinoceros. Lettres.
y iij
----- 322 / 466 -----
310
LAN [AUTEURS] LAR
Siamoifes. Reflexions de Mademoiſelle, Comédienne
Françoife. Le Tribunal de l'Amour, Comédie en un acte,
en vers, 1750.
LANFANT, (Alexandre) ci-devant Jéfuite, né à Lyon
le 9 Septembre 1726.Oratio funebris illuft. D. de Belfunce,
Maffilienf. Epifcopi. Oraifon funébre de Mgr. le Dauphin.
LANGLADE. Traduction du Traité de l'amitié de Ci-
LANGLARD. Lettres critiques de Virgile aux Arcades de
Rome.
LANGLET, (Antoine) Avocat. Idée du Caractere des
Oraifons funébres. Il eft Éditeur des Œuvres de M. Coffin,
1755, 2 vol. in-12.
ceron.
LANTHENÉE, (LE RATZ DE) Gentilhomme Liégeois.
Élémens de Géométrie. Lettre à M. de Voltaire. Examen
de quelques opinions fur la Réflexion & la Réfraction.
Nouveaux Effais de Phyfique.
LAPORTE, Maître Tapiffier. Nouveau Recueil des Sta-
tuts & Réglemens des Tapiffiers.
LARCHÉ. (Jean Leon) Traité fur les Maladies des
Chevaux.
-
LARCHER, de Dijon. Traduction d'un Difcours de
Pope. Hiftoire de Martinus Scriblerus. Obfervations fur
les Maladies des Armées. Supplément à la Philofophie de
l'Hiftoire. Il travaille à la traduction des Tranfactions
Philofophiques, pour la Collection Académique. Électre,
Tragédie, 1750.
LARDIERE D'ANDILLOU, (François-Céfar-Jacques DE)
né à Courtalain, près Châteaudun. Quelques Morceaux
de Littérature & de Philofophie & diverfes Poëfies fugiti-
ves, imprimées en 1761 & années fuivantes dans le Mer-
cure, autres Journaux & Recueils, datés pour la plûpart
des bords de l'Hyerre, &c.
LARGE, (Charles-Ferdinand LE) Docteur de Sorbonne,
né à Paris. Réflexions fur un Libelle qui a pour titre : Ob-
fervations fur le Bref du Pape Benoît XIV.
LARGE DE S. FARGEAU, (Jacques-Auguftin LE) Avo-
cat. Mémoires fur l'Agriculture.
LARUE, (Jean) de Lyon. Amuſemens ferieux & co-
miques, traduits en Eſpagnol. Bibliothéque des jeunes
Négocians.
LASERRE, de l'Oratoire, des Acad. de Dijon, Ville-
----- 323 / 466 -----
LAS [VIVANS.] LAV
318
Franche & Clermont-Ferrand, Profeffeur d'Eloquence
au grand Collège de Lyon. Les grands Hommes de Dijon,
Ode, 1762. Mahon, Ode, in-8. Le Poëme lyrique, Ode,
qui a eu l'acceffit à Toulouſe, en 1764. Difcours fur les
Sources de la décadence du goût, couronné à Marſeille, en
1765.
LASSONE, (Jofeph - Marie - François DE ) Confeiller
d'État, premier Médecin de la Reine, Membre de l'Acad.
Royale des Sciences, Cenfeur Royal, Aggrégé honoraire
du Collège Royal de Médecine de Nancy, né à Carpen- '
tras dans le Comtat Venaiffin, le 3 Juillet 1717. Il eſt
Auteur d'une Differtation fur le Cancer des Mammelles,
qui a remporté le prix de l'Acad. de Chirurgie, en 1737,
imprimée dans le 2 vol. des prix de cette Acad. Ses Differ-
tations relatives à l'Anatomie, à la Chimie & à l'Hiftoite
naturelle, font imprimées dans les Mémoires de l'Acadé-
mie Royale des Sciences.
LATTAIGNANT, (Gabriel-Charles DE ) Parifien, Cha-
noine de Reims. Piéces dérobées. Le même fous le titre de :
Poëfies de M. de Lattaignant. Themireïdes. Cantiques Spi-
rituels.
LATTAIGNANT, (BAINVILLE DE) ci-devant Confeiller
au Parlement. Le Fat, Comédie en cinq actes, en vers,
1753, jouée & non imprimée.
LAVAL, (P. A.) P. A. Comédien à M. J. J. Rouſſeau.
Tableau du fiécle. Lettre de l'Arlequin de Berlin à M.
Fréron. L'Innocente Supercherie, en trois actes, 1750.
LAVAU, (Jacques DE) Prieur d'Aytré, de l'Acad. de la
Rochelle, & Chanoine de la Cathédrale de la même Ville,
fa patrie. Lettre aux Auteurs des Mémoires de Trévoux.
LAUBRUSSEL. (l'Abbé DE ) Oraiſon funébre de Mgr. le
Dauphin.
LAVERGNE, Confeiller au Préfidial de Ville-Franche en
Rouergue. Les Élémens. Les Plaiſirs réunis, Ode, 1754.
Les Saifons, Poëme.
LAUGEOIS.Traduction nouvelle des Pfeaumes de David.
Introduction à la Langue Hébraïque.
LAUGIER, (Marc-Antoine) Prédicateur du Roi, ci-
devant Jéfuite, né dans le Diocèſe de Siſteron le 25 Juillet
1713. Effais fur l'Architecture. Apologie de la Muûque.
Paraphrafe du Miferere. Jugement d'un Amateur fur les
Tableaux. Oraifon funébre du Prince de Dombes. Voyage
1
V iv
----- 324 / 466 -----
312
LAU AUTEURS] LAU
à la mer du Sud. Hiftoire de la République de Venife. Hif-
toire de la Paix de Belgrade.
LAVIE, (Jean-Charles DE) Préfident au Parlement de
Bordeaux, de l'Acad. de la même Ville. Abrégé de la Répu→
blique de Bodin. Des Corps politiques & de leurs Gouver-
nemens. Réflexions politiques & morales fur les Hommes
illuftres de Plutarque.
LAUJON, (Pierre) Parifien, Secrétaire des Comman-
demens de S. A. S. le Comte de Clermont. Daphnis &
Chloé, Paftorale, 1747. Églé, Ballet Héroïque, 1751.
La Femme, la Fille & la Veuve, Parodie du Ballet des
Fêtes de Thalie , 1745. Armide, Parodie, 1762. La
Parodie de Théfée. La Journée Galante, Ballet héroïque,
en trois Entrées, 1750. Ifmene & Ifmenias, Opéra en
trois actes, joué à Choifi, 1763. Sylvie, Opéra, 1766.
LAUNAY, (Pipoulain DE) de Paris. Méthode pour ap-
prendre à lire. Antiquadrille. Alphabeth pour les Enfans.
Nouvelle Méthode pour la Langue Latine. Réponse à un de
fes Amis.
LAUNAY, (l'Abbé DE) né à Bordeaux. Épître à S. M.
Jean V. Roi de Portugal, fur les Avantages de la fidélité
à la vertu, 1749, in-4. Ode à S.M. Jofeph I,Roi de Portù-
gal, fur fon avénément au Thrône, 1750, in-4. Rondeau à
S. A. R. l'Infant D. Emanuel, fur la Convalefcence.
LAUNAY, (l'Abbé J. F. LE MONNIER DE) de Nancy.
Ode à M. Servant, fur fon Election à l'Echevinage de
Lyon, 1764, in-12. Les pleurs de la France fur la
Mort de Louis Dauphin 1766, in-4. Epitre à un jeune
homme fur la Poëlie, 1767, in-12. Profpectus des Le-
çons de Littérature, 1767.
LAVOISIEN, (Jean-François) Chirurgien à Eu. Dic-
tionnaire portatif de Médecine.
LAURAGUAIS, (Louis - Leon - Félicité De BRANCAS,
Comte DE) né le 3 Juillet 1735, de l'Acad. Royale des
Sciences. Obfervations fur le Mémoire de M. Guettard
fur la Porcelaine. Mémoire fur. l'Inoculation. Clytem-
neftre, Tragédie, 1761.
LAUREL. (l'Abbé) Le Joueur, Trag. en cinq, aces, en
profe, trad. de l'Anglois, 1762, non repréfentée.
LAURENS. La Raifon vengée. Effai fur la préférence des
aînés aux cadets.
----- 325 / 466 -----
LAU [VIVANS.] LEC
313
J
1
3
LAURENT DE LA BARRE, (Hyacinthe DU ) du Diocèfe
de Quimper, ci-devant Principal du Collège de Cornouail-
le & Profeffeur de Théologie au Collège de Navarre. Les
Monumens publics, Poëme. Les Jéfuitiques, Odes.
LAURES, (le Chevalier Antoine DE) de Gignac, Dio-
cèle de Montpellier. Il a remporté en 1741 les prix du
Poëme & du Sonnet à l'Acad. des Jeux Floraux. En 1742,
il remporta les prix de l'Ode & du Poëme à la même Acad.
Il a remporté à l'Acad. Françoife les prix de l'Ode en 1749
& 1750. Les deux prix du Poëme & de l'Ode en 1751.
Poëme fur la Bataille de Fontenoy. Epitre au Roi. Vers fur
la naiffance de M. le Duc de Bourgogne. Épître à M. le
Comte de Bernis. Épître à Madame la Marquife de Pom-
padour. Vers fur la naiffance de M. le Duc d'Aquitaine. La
Navigation, Ode, 1762. Zémide, 1759. La Fête de
´Cythere, Opéra, en un acte, repréſenté à Berny, 1753.
La Statue, Com. en un acte, en proſe, 1753.
LAURES, (Pierre) Chirurgien à Lyon. Supplément aux
Lyonnois dignes de Mémoire.
1
LAUTOUR, (Pierre-Jacques) Lieutenant Général des
Eaux & Forêts à Rouen. Vie de M. Lautour du Châtel. Ré-
créations littéraires.
LEBEL, (Jean-Louis) Avocat au Parlement. L'Anato-
mie de la Langue Latine.
LECLUSE, Chirurgien Dentifte, ci-devant Acteur de l'O-
péra-Comique. Nouveaux Élémens d'Odontologie. Éclair-
ciffemens effentiels fur les Dents. Defferts de petits Sou-
pers. Poiffarderies. Déjeûné de la Rapée. Anatomie de
la bouche. Traité utile au public, fur les premieres dents
des Enfans.
LECOMTE DE BIEVRE, Procureur du Roi à Romoren-
tin. Hiftoire des deux Afpafies. Examen défintéreſſé de dif-
férens Ouvrages fur la Figure de la terre. Examen des
trois Differtations de M. Defagulliers.
LEGAT DE FURCY, Organiíte de S. Germain-le-Vieil.
Journal lyrique.
LEGGE, (l'Abbé DE ) du Diocèfe de Rennes. Piéces
rélatives à l'Examen de Bélizaire.
LEGIER, né en Franche Comté. Le Rendez-vous,
Com. en un acte mêlée d'Ariettes, 1763.
LEMIERE, (Antoine Marin) né à Paris. La Tendreffe
----- 326 / 466 -----
314
LEM [AUTEURS.] LEP
de Louis XIV. pour fa Famille, in-4. 1753', Poëme cou-
ronné à l'Acad. Françoife. L'Empire de la Mode, in-4
1754. Poëme couronné à l'Acad. Françoife. La Sincérité
in-4. 1754, Poëme couronné à l'Acad. Françoiſe. L'Uti-
lité des découvertes faites fous le Regne de Louis XV. in-4-
1756, Poëme couronné à l'Acad. de Pau. Les Hommes unis
par les Talens, in-4. 1757, Poëme couronné à l'Académie
Françoife. Hypermneftre, Tragédie, in-12. 1758. Térée,
Tragédie, 1761, non imprimée. Idomenée, Tragédie,
in-12. 1764. Artaxerce, Tragédie, 1766. Barneveldt,
Grand Penfionnaire, Tragédie, 1766. Guillaume Tell,
Tragédie, 1767.
LEMONNIER. Le Maître en Droit, en deux actes, 1760.
Les Pélérins de la Courtille, 1760. Le Cadi dupé, 1761.
La Matrone Chinoiſe, 1765. Renaud d'Aft, Comédie en
deux actes, mêlée d'Ariettes, 1765.
LENTILHAC, (DE) Vicaire Général du Diocèfe de
Poitiers. Oraifon funébre de Mgr. le Dauphin.
LENTOT, (Madame Catherine) de Paris. Trois nou-
veaux Contes. Hiftoire de Mlle de Salens.
LEONARD. Idylles morales. Plufieurs Piéces dans le
Mercure.
1
LEPAUTE, (Jean-André) de Montmedy dans le Duché
de Luxembourg, Horloger du Roi à Paris. Defcription
d'un nouvel Echappement. Traité d'Horlogerie.
LEPAUTE, (Nicole-Reine La BRIERE) Femme du pré-
cédent, de l'Acad. de Beziers, née à Paris. Carte de l'É-
clipfe annulaire du 1 Avril 1764, avec l'explication, 1765.
Divers Mémoires d'Aftronomie, lus à l'Acad. de Beziers,
& dont les Extraits ont paru dans les Mercures. Table des
longueurs des pendules, dans le traité d'Horlogerie de M.
Lepaute.
LEPÉE. (l'Abbé DE) Rélation de la maladie & de la
guérifon miraculeufe de Marie Pigalle.
LÉRIS, (Antoine DE) Premier Huiffier de la Cham-
bre des Comptes de Paris, né au Montlouis en Rouffillon,
le 28 Février 1723. La Géographie rendue aifée. Diction-
naire portatif, hiftorique & littéraire des Théâtres. Il a eu
aufli part, comme éditeur,au Sentiment d'un Harmoniphi-
le, & aux Après - Soupers de la Campagne.
LESBROS DE LA VERSANE, (Louis) de Marfeille. L'ES-
----- 327 / 466 -----
LES [VIVAN S.] LEV
315
prit de S. Real.Differtation fur les Nourrices. Lettres fur les
Femmes. Penfées de l'Ami des Hommes. L'Orpheline,
Comédie en vers & en un acte 1766, in-8. Le Philoſophe
foi-difant, Comédie en vers & en trois actes, 1766,
in-8. La Roziere, ou le triomphe de la vertu, Comédie
héroïque, 1766.
LESCALOPIER DE NOURAR, (Charles-Armand) Maître
des Requêtes, né à Paris le 24 Juillet 1709. L'Aminte du
Taffe. Traité du pouvoir du Magiſtrat. Hiftoire des Ca-
pitulaires. Traité du Gouvernement, ou de la Républi-
que c
e de Bodin. Les Écueils du fentiment. Le Miniſtere du
Négociateur.
LESCARDÉ DE GUENEVIL, Chirurgien. Nouvelle Mé-
thode curative des maladies vénériennes.
LESCOT, Maître de Mufique de la Cathédrale de Nantes,
ci-devant de celle d'Auch, Auteur des paroles & de la mufi-
que de l'Amour & l'Himen, Prologue,& de la Fête de The-
mire, Paftorale en un acte en Vaudevilles & Ariettes, piéces
jouées & imprimées à Auch en 1761. Recueil portatif de
Chanfons.
·
LESLIE, (Erneft) ci devant Jéfuite, Bibliothécaire du
Séminaire des Miffions à Nancy, de l'Acad. de la même
Ville, né en Ecoffe au mois de Février 1713. Abrégé de
1'Hiftoire de Lorraine. Ode au Roi de Pologne, Duc
de Lorraine, fur l'arrivée de Mefdames de France dans fes
États, 1761, in-8.
LESPINASSY. (Mademoiſelle) Effai fur l'éducation des
Demoifelles. Nouvel abrégé de l'Hiftoire de France.
LEVESON, (C. DE) Licencié en Théologie. Emile
Chrétien.
LEVESQUE (Profper) Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes en 1729, né à Besançon. Mémoires pour
T'Hiftoire du Cardinal de Granvelle.
LEVRET, (André) Chirurgien. Obfervations fur les
Accouchemens. Obfervations fur la Cure de plufieurs Po-
lypes. Suite des Obfervations fur les Accouchemens. L'Art
des Accouchemens. Eifai fur l'abus des regles qui s'oppo-
fent aux progrès de l'Art des Accouchemens.
LEZE. (Madame DE) Lettres de Julie a Ovide.
LHEC. Mémoires du Chevalier de Berville.
LIEBAUT. Les Erreurs de l'Amour & de la Vanité.
----- 328 / 466 -----
316
LIE [AUTEURS.] LIE
1
LIEBLE, (Philippe-Louis) né à Paris en 1734, Béné
dictin de la Congrégation de S. Maur en 1752, Bibliothé-
caire de l'Abbaye de S. Germain des Prez. Mémoire fur les
Limites de l'Empire de Charlemagne, qui a remporté le
prix de l'Acad. des Belles-Lettres, en 1764.
LIEGE. (Jacques) Expofition & Démonſtration de la
Thériaque d'Andromaque.
LIEUDE DE SEPMANVILLE, (Cyprien) Secrétaire du
Roi, né à Rouen. Épître au Roi par le Marguillier de Fon-
tenoy. Requête en vers de deux Actrices d'Opéra à Momus,
1743. Lettre à Madame la Marquife de... fur la Trag.
de Mérope. Ordonnance de Momus, en vers, en faveur
des Avocats du Parlement de Rouen, 1744. Réflexions
nouvelles d'un Amateur des Beaux-Arts. Lettre de Madame
Sémiramis à M. Catilina. Lettre à Madame la Comteffe
de.... fur la Tragédie d'Orefte; & plufieurs Almanachs
chantans. Les Embarras, Prologue, un Divertiffement &
Vaudeville, pour la Comédie du Jeu de l'Amour & du Ha-
zard. Un autre pour la Comédie du François à Londres
1749 & 1750. La Fête de Minerve, ou le Temple de l'Ami-
tié, Piéce en un acte, en vers, mêlée d'Ariettes & Vaude-
villes, en 1759. L'Oracle de Vitry & des Théâtres; plu-
fieurs autres Divertiſſemens & Vaudevilles, dont il a fait
les Paroles & la Mufique; toutes ces Piéces repréſentées fur
des Théâtres Bourgeois & non imprimées.
LIEUTAUD, (Joſeph ) né à Aix en Provence, l'an 1703,
Profeffeur Royal d'Anatomie & de la Société Royale de
Londres; appellé à Verſailles en 1749 pour y remplir la
place de Médecin de l'Infirmerie Royale, reçu à l'Acad. des
Sciences, en 1752; nommé à la place de Médecin des En-
fans de France, en 1755; aujourd'hui Médecin ordinaire
de Mgr. le Dauphin. Effais anatomiques contenant l'Hif-
toire exacte des parties qui compofent le corps de l'hom-
me, avec la maniere de difféquer. Elementa Phifiologia
juxtà folertiora, noviffimaque Phyficorum experimenta &
accuratiores anatomicorum obfervationes concinnata. Précis
de la Médecine pratique, contenant l'Hiftoire des maladies
dans un ordre tiré de leur fiége, avec des Obfervations &
Remarques critiques fur les points les plus intéreffans. Sy-
nopfis univerfæ praxeos medica in binas partes divifa. Pré-
eis de la matiere médicale, contenant les connoiffances les
>
----- 329 / 466 -----
LIG VIVANs.] LIN
317
plus utiles fur l'Hiftoire, la Nature, les Vertus & les Dofes
des médicamens, &c.Traduction du fecond volume du Sy-
nopfis. Ecphrafis anatomico-medica fiftens numerofiffima
cadaverum exfifpicia, quibus in apricum venit genuina mor-
borum fedes, horumque referantur caufæ & patent effectus.
On ne parle point de plufieurs Differtations imprimées à
Aix, ni de différens Mémoires, fur le Cœur, la Veffic,
&c. imprimés parmi ceux de l'Académie Royale des
Sciences.
LIGER, (Charles-Louis) Médecin, né à Auxerre le,
Septembre 1719. Traité de la Goute.
LIGER, (Pierre) Commis au Bureau de la Guerre.
Differtation fur la Géométrie.
LIGNY, (François DE) ci-devant Jéſuite, né à Amiens
le 4 Mai 1709. Vie de S. Ferdinand.
"
>
LILLE, (l'Abbé Jacques DE) Ode à Monfieur le Premier
Préfident 1760. Épître fur l'utilité de la Retraite
pour les Gens de Lettres, 1761, in-8. Épître à Mon-
feur Laurent à l'occafion du bras artificiel qu'il a
fait, 1761. Épître fur les reflources qu'offre la culture
des Arts & des Lettres, 1761. Ode à M. le Franc de Pom-
pignan. Épître fur les Voyages, qui a remporté le prix de
l'Académie de Marfeille, en 1765, in-4.
LIMBOURG, (Robert DE) Médecin. Traité des Eaux mi-
nérales de Spa. Abrégé des Vertus des Eaux minér. de Spa.
Differtation fur les Bains d'Eau fimple. Nouveaux Amuſe-
mens des Eaux de Spa. Differtation fur les Goutes vagues.
Differtation fur cette queſtion: Quelle eft l'influence de
l'Air fur les Végétaux ?
LINGUET, (Simon-Nicolas-Henri) né à Rheims le 14
Juillet 1736, Avocat au Parlement de Paris. Voyage au
Labirinthe du jardin du Roi. Les Femmes, Filles, Parodie
d'Hypermneftre, in-12. 1759. Profpectus d'un nouveau
Spectacle de Mufique. Hiftoire du fiécle d'Alexandre.
Mémoire fur un objet intéreſſant pour la Province de Pi-
cardie, ou Projet d'un Canal & d'un Port fur ces Côtes,
cela forme deux Lettres. Troifiéme Lettre, ou fuite du
Mémoire précédent. Lettre de l'Auteur du Mémoire précé-
dent. Le Fanatifme des Philofophes. Néceflité d'une
reforme dans l'adminiftration de la Juftice & dans les Loix
Civiles en France. Épître en vers d'un J. de D.. à un de ſes
----- 330 / 466 -----
818
LIS [AUTIURS] LIV
Amis, in-8. 1764. Socrate, Tragédie en cinq actes;
Amfterdam, in-8. 1764. La Dîme Royale avec de courtes
Réflexions fur ce qu'on appelle la Contrebande. Mémoire
fur un objet intérellant pour la Province d'Artois. Hiftoire
des Révolutions de l'Empire Romain. La Cacomonade,
Hiftoire politique & morale. La Théorie des Loix Civiles.
Hiftoire imparciale des Jéfaites.
LISLE, (Jofeph-Nicolas DE) de l'Acad. des Sciences,
Profeffeur de Mathématique au Collége Royal, né à Paris.
Mémoires pour l'Hiftoire de l'Aftronomie. Avertiffement
aux Aftronomes fur l'Éclipſe du Soleil. Explication de deux
Cartes de l'Eclipfe du Soleil. Lettres fur les Tables aftrono-
miques de Halley. Explication de la Carte des Découvertes
'de la mer du Sud. Avertiffement aux Aftronomes fur le
Paffage de Mercure. Nouvelles Cartes des Découvertes de
l'Amiral de Fonte. Recherche du lieu du Ciel où la Comete
prédite par Halley, doit paroître. Mappemonde avec un
Mémoire fur la Carte de la Terre Ste. Mémoire fur trois
Cartes de Guill. de Lifle. Defcription de la Ville de Peking.
LISLE, (Jofeph DE) Bénédictin de la Congrégation de
S. Vannes, en 1711, né à Brainville dans le Bafligny. Vie
de M. Hugi. Traité dogmatique touchant l'Aumône. Dé-
fenfe de la vérité du martyre de la Légion Thébaine. Hif-
toire du Jeûne. Hiftoire de St. Nicolas. Avis touchant les
difpofitions dans lesquelles on doit être, pour étudier la
Théologie.
LISLE DE MONCEL, (DE) ancien Capitaine de Cava-
lerie, Chevalier de S. Louis. Méthodes & Projets pour
parvenir à la deftruction des loups.
LISTONAI. (DE) Le Voyageur Philofophe.
LIVERLOZ, Juré- Ecrivain. Le parfait Arithméticien.
LIVOY, (Timothée DE) Barnabite, né à Pithiviers.
Dictionnaire des Synonimes françois Tableau des Révo-
lutions de la Littérature ancienne & moderne. L'Homme
de Lettres. Ces deux Ouvrages, traduits de l'Italien.
LOISEAU, Chanoine de la Cathédrale d'Orléans. Dif-
cours fur la Révolution opérée par la Pucelle d'Orléans.
LOISEAU, Commis au Bureau des Finances, né en
Bourgogne. Nouveau Traité d'Arithmétique.
LOISEAU, (Mademoiſelle ) de Paris. La Roſe, Sapho,
Cantatilles. Épitre à Églé.
----- 331 / 466 -----
LOI [VIVANS.] LOR
319
bit
4
LoLooz. (le Chevalier DE) Recherches fur l'Art Mi-
litaire.
LOMBARD, (Théodore) ci-devant Jéſuite, né à An-
nonay en Vivarais le 21 Juillet 1699. Poëme fur la Pefte
de Marſeille. Vie du Pere Vaniere. Réflexions fur l'Impiété.
Il a remporté douze prix à l'Acad. des Jeux Floraux. Deux
à l'Acad. de Marſeille, en 1743. Réponse à un Libelle in-
titulé: Idée générale des vices principaux de l'Inftitut des
Jéfuites.
LONDRES, (l'Abbé Théophile - Ignace ANSQUER DE)
ci-devant Jéfuite, né à Quimper le premier Octobre 1728.
Variétés philofophiques & littéraires. Il eft l'Editeur des
Sermons du Pere le Chapelain.
LONGCHAMPS, (l'Abbé DE) Malagrida, Trag. 1763;
in-12. Mémoires d'une Religieufe. Tableau hiftorique des
Gens de Lettres..
LORD, (DE) Vicaire Général du Diocèfe d'Apt. Inf-
truction fur les Indulgences.
LORENTZ, (Jofeph - Adam) Médecin de l'Hôpital
Militaire à Seleftad. Morbi deterioris notæ.
LORME. (DE) La Mort de Goret, Trag. burleſque, en
un acte, 1753.
斧
LORRY, (François) Avocat, né à Paris en 1723.
Francifci Baconi exemplum tractatus de juftitiâ univerfali,
avec une Préface & de Notes. Effai fur les Principes de la
Procédure Criminelle, dans la feconde édition du Code
Penal. Édition du Traité du Domaine de M. Lefevre de la
Planche, avec une Préface & des Notes,
LORRY, (Anne-Charles) Docteur - Régent de la Fa-
culté de Médecine de Paris, frere du précédent, né à
Crofne, à quatre lieuës de Paris, en 1725, a traduic
Ric. Mead, Opéra, & y a joint une Préface en 1751.
Effai fur les Alimens. Hippocratis aphorifmi, cum notis.
De Melancholia. Effais fur l'Hiftoire de la Faculté de
Montpellier, par Aftruc, avec une Préface & l'Éloge de
l'Auteur. Effai fur la conformité de la Médecine ancien-
ne & moderne, par Barker, augmenté. Plufieurs Mémoires
de Phyfique & de Médecine, dans les Journaux.
LOTTIN, (Auguſtin-Martin ) l'aîné, Libraire & Im-
primeur ordinaire de Mgr. le Dauphin, de l'Académie des
Philoponi de Fayence, né à Paris le 8 Août 1726. Alma-
nach hiftorique des Ducs de Bourgogne. Voyage & Re-
----- 332 / 466 -----
1820 LOT [AUTEURS] LOU
tour de S. Cloud par mer & par terre, avec les Annales &
Antiquités de St. Cloud. Mémoire abrégé, concernant la
Chapelle de la Conception de la Vierge. Peroraifon d'un
Difcours de la Conduite de Dieu envers les Hommes, fur
la Confervation de la Perfonne facrée de S. M. in-4. 1757.
Almanach de la Vieilleffe, 7 vol. in-24. 1761 à 1768.
Lifte chronologique de toutes les éditions de Salufte. Plu-
fieurs Difcours d'éloquence dans le Mercure de France.
Lettres fur l'Imprimerie dans le Journal des Sçavans. On
lui attribue la grande Lettre fur la petite édition du Cato-
Major. Il eft l'Editeur de l'Art de peindre à l'efprit. Des
Oraifons funébres de le Prévoft, & Auteur du Précis de la
vie de l'Auteur, & des quatre Notices qui font à la
tête des quatre Oraifons funébres dud. le Prévoſt.
34
LOUBET, Chirurgien - Major à Oftende. Traité des
Playes d'armes à feu. Lettres fur la Maladie de la Goutte:
LOUIS, (Antoine) né à Metz le 13 Février 1723, Se-
crétaire perpétuel de l'Acad. Royale de Chirurgie, Profef-
feur & Cenleur Royal, Chirurgien Confultant des Armées
du Roi, ancien Chirurgien-Major de l'Hôpital de la Cha-
rité, Affocié libre de la Société Royale de Montpellier,
des Académies de Lyon, Rouen, Metz, de Gottingue, de
Florence, Docteur en Chirurgie dans la Faculté de Méde-
cine en l'Univerfité de Hale de Magdebourg. Cours de
Chirurgie-pratique fur les plaies d'armes à feu, in-4. Pro-
gramme raifonné, 1746. Effai fur la Nature de l'Ame,
où l'on tâche d'expliquer fon union avec le corps, & les
loix de cette union. Obſervations fur l'Electricité, où l'on
tâche d'expliquer fon méchanifme & fes effets fur l'œcono-
mie animale, avec les remarques fur fon ufage. Réfuta-
tion du Mémoire fur la Subordination des Chirurgiens.
Obfervations & Remarques fur les Effets du Virus cancé-
reux, & fur les tentatives qu'on peut faire pour découvrir
un fpécifique contre ce vice. Differtation für les Maladies
héréditaires. Examen des Plaintes des Médecins de pro-
vince, & Réfutation de divers Mémoires de M. Comba-
lufier, en faveur de la Faculté de Médecine, Éloge de M.
Petit. Lettre fur la Certitude des fignes de la Mort, où l'on
raffure les Citoyens de la crainte d'être enterrés vivans,
avec des Obfervations & des Expériences fur les Noyés.
Les articles de Chirurgie dans l'Encyclopédie, ou Diction-
naire raisonné des Sciences. Differtation intéreffante fur
différens
----- 333 / 466 -----
LOU VIVANS.] LOU
321
10
différens fujets, dans les volumes de l'Acad. Royale de Chi-
rurgie. Lettres fur les Maladies vénériennes. De partium
externarum generationi infervientium in mulieribus, natu-
Tali, vitiofa & morbofâ difpofitione. Differtation latine fur
la Structure, les Fonctions & les Maladies chirurgicales
de l'eftomac & de la rate. Lettre à M. Bagieu fur les Am-
putations. Difcours hiftorique & eritique fur le Trai-
té des Maladies des Os de Monfieur Petit. Éloges de
Meffieurs Baffuel, Malaval & Verdier, de l'Académie
Royale de Chirurgie. Mémoire fur une Queftion ana-
tomique, relative à la Jurifprudence, dans laquelle on
établit les principes pour diftinguer, à l'inſpection d'un
corps trouvé pendu, les fignes de fuicide, d'avec ceux de
l'affaffinat.Mémoire contre la Légitimité des naiffances pré-
tendues tardives, dans lequel on concilie les Loix civiles
avec celles de l'œconomie animale. Supplément au Mémoi-
re contre la légitimité des naiffances prétendues tardives.
Difcours fur les Loupes, prononcé à l'ouverture de la féan-
ce publique de l'Académie Royale de Chirurgie, en 1765.
Recueil d'Obfervations d'Anatomie & de Chirurgie, pour
fervir de baſe à la théorie des plaies de tête par contrecoup.
Éloge hiftorique de M. Bertrandi. Il a publié en 1767-
le Tome iv. des Mémoires de l'Acadéinic Royale de
Chirurgie.
LOUIS DE POIX, né à Croixrault, Secours de la Pa-
roiffe S. Martin de Poix, Diocèfe d'Amiens, le 18 Octo-
bre 1714. Jérôme d'Arras, né à Foncqueville, Diocèle
d'Arras, le 20 Octobre 1720. Seraphin de Paris, ap-
pellé dans le monde, Claude-Robert Hurtaut, Préfident,
Lieutenant général au Bailliage d'Iffoudun, né à Iffoudun
en Berry le is Avril 1717, Capucins du Couvent de la rue
S. Honoré, ont donné une réponse à la Lettre de M. contrè
les Lettres de M. l'Abbé de Villefroy. Principes difcutés
pour l'intelligence des Livres prophétiques. Réponse à M.
Ladvocat & au P. Houbigant. Verfions latine & françoiſe
des Pfeaumes.
LOUPTIERE, (Jean-Charles DE RELONGUE DE LA) de
l'Acad. de Châlons, & de celle des Arcades de Rome, né
à la Louptiere, Diocèfe de Sens, le 16 Juin 1727. Il a
donné les fix premieres parties du Journal des Dames; de
l'année 1761. Recueil de fes Poëſies.
II. Part.
X
----- 334 / 466 -----
322
LOU [AUTEURS] MAB
LOURMEL, (Felix-Elprit DE) ci-devant Jéfuite, ně à
Rennes le 2 Avril 1726. Rélation des Miffions du Paraguai.
LOUVEL, Opticien à Paris. Avis utile aux Perfonnes,
qui font ufage de conferves.
LUBERSAC (l'Abbé DE) Oraiſon funébre du Maréchal
de Noailles.
LUBERT, Mlle. DE) de Paris. La Princeſſe Lion-
nette. La Princefle Coque-d'œuf. La Veillée Galante. Blan-
che Roſe. Amadis des Gaules. Les hauts faits d'Efplandian.
Anecdotes Africaines. Léonille. La Tyrannie des Fées. Le
Revenant.
LUCHET. (Jean-Pierre-Louis Marquis DE) Hiftoire
de l'Orléannois. Effais hiftoriques fur les principaux événe-
mens de l'Europe. Les Nymphes de la Seine. La Reine de
Benni.
LUDOT, (J. B. ) Avocat à Troyes, né dans cette Ville
en 1702. Recherches fur le lieu où le Conful Sempronius
fut mis en déroute par Annibal.
-
?
LUNEAU DE BOIS JERMAIN (Pierre Jofeph-
François) du Diocèfe de Bourges. Cours d'Hiftoire & de
Géographie univerfelle. Atlas hiſtorique. Difcours fur une
nouvelle Maniere d'enfeigner la Géographie. Elite des
Poëfies fugitives. Œuvres de Jean Racine, avec des Com-
mentaires.
LUREZ, Jean-Alexis LE) Avocat au Parlement de Paris.
Réponse à la Lettre de M. R. fur la Comédie de l'École des
Amis.
1
LUSSI. (le Chevalier de) Lettres, ou le Philoſophe an
Parnaffe.
LUSTRAG. Les Paftorales de Pope, traduction.
LYONNOIS. (l'Abbé) Tablettes hiſtoriques, généalogi-
ques & chronologiques de tous les Pays.
M.
MABLY, (l'Abbé BONNOT DE ) de Grenoble, de l'Acad.
de Lyon, frere de l'Abbé de Condillac. Lettres fur l'Opéra.
Parallele des Romains & des François. Le Droit public de
l'Europe. Obfervations fur les Grecs. Obfervations fur les
Romains. Des Principes des Négociations. Entretiens de
----- 335 / 466 -----
MAC [VIVANS.] MAG
323
T
1
-19
7
Phocion, fur le rapport de la Morale avec la Politique.
Obfervations fur l'Hiftoire de France. Obfervations fur
l'Hiftoire de la Grece. Doutes propofés aux Philofophes
économiftes.
MACE DE RICHEBOURG, Infpecteur des Éleves de
l'École Royale Militaire. Effai fur la Qualité des Mon-
noies étrangeres.
MACHY, (Jacques-François DE) Maître Apoticaire de
Paris, de l'Acad. de Berlin, & Démonftrateur de Chymie,
né à Paris en Août 1728. Nouveaux Dialogues des Morts.
Examen chymique des Eaux minérales de Madame Calfa-
bigi. Cet Ouvrage a donné lieu à une Piéce polémique en
réponſe à un Écrit de M. Cadet. Elle fe trouve dans le
Mercure de France, mois de Janvier 1757. Examen des
Eaux minérales de Verberie. Elémens de Chymie, traduits
de Juncker. Differtations chymiques de Port. Opufcules
chymiques de Margraaf. Inftituts de Chymie, ou Principes
de cette Science.
MACLOT, (Jean-Charles) né à Paris le 28 Juillet
4728. Inftitutions de Géographie. Précis du Globe ter-
reftre.
9
MACQUER, Pierre-Jofeph) né à Paris le Octobre.
1718, ancien Profeffeur de Pharmacie, de l'Acad. Royale
des Sciences de Paris, & de celle de Turin, Cenfeur Royal.
Elémens de Chymie théorique. Elémens de Chymie prati-
que. Pharmacopea Parifienfis, 1758, in-4°. en fociété
avec les autres Commiffaires de la Faculté. Plan d'un cours
de Chymie expérimentale & raifonnée. Formule medica-
mentorum Magiftralium. L'Art de la Teinture en foie.
Dictionnaire de Chymie. Il travaille au Journal des Sça-
vans, pour la partie de Médecine, de Chymie, &c.
MACQUER, (Philippe) frere du précédent, Avocat au
Parlement, né à Paris en 1720. Annales Romaines. Abrégé
chronologique de l'Hiftoire Eccléfiaftique. Syphilis, Poe-
me, trad. de Fracaftor, en fociété avec M. Lacombe,
Abrégé chronologique de l'Hiftoire d'Efpagne & de Por-
tugal,en fociété avec M.Lacombe. Ila eu part au Diction-
naire des Arts & Métiers.
MACUZON, (François) Religieux de l'Ordre de Ci-
teaux, Abbé Régulier de Marcilly. Traité de l'Aurore
boréale.
X ij
----- 336 / 466 -----
324
MAG [AUTEURS.] MAI
MAGAUD, Prêrre, Chanoine d'Evreux, ci-devant
Principal du Collège de Lons-le-Saunier, né à Beaufort
en Franche-Comté. Exercice de Collége.
MAGENIS, (Daniel) Médecin. Pharmacopée,trad. de
l'Anglois. Abrégé de la Médecine pratique. Obfervations
de Chirurgie.
MAGNY, (Alexis) du Diocèfe d'Amiens, Ingénieur
Mathématicien. Mémoire fur un Microſcope..
MAGNY, (Jean-Baptifte-Michel) Parifien. Mémoires
de Juftine. Les Spectacles nocturnes. La double Folie.
MAGNY, Maître de danſe à Senlis. Principes de Cho-
régraphie.
MAJAULT, (Michel-Jofeph ) Médecin, de Douay.
Mémoire fur la Peinture à l'Encauftique, avec M. le
Comte de Caylus.
MAILHOL, (Gabriel) né à Carcaffonne. Il a rempor-
té le prix du Poëme à Toulouse en 1750. Anecdotes orien-
tales. La Nouvelle du jour, ou les Feuilles de la Chine.
Le Cabriolet. Lettre contre M. Freron. Le Philofophe
Negre. Les Bonnets ou Talémik & Zinera, Lettre en vers
de Gabrielle de Vergi à la Comteſſe de Raoul. Euménie &
Gondamir, Hiftoire françoiſe. Paros, Tragédie, 1754.
Les Femmes, Comédie - Ballet, un acte, en proſe, avec
des Divertiffemens. Les Lacédémoniennes, Comédie,
en trois actes, en vers, 1754. Le prix de la Beauté,
Comédie en un acte, en vers, 1755. Ramir, Comédie
héroïque, en quatre actes, en vers, 1757.
MAILLARD. Les Romans appréciés.
MAILLET, de Paris. Minorque conquiſe, Poëme.
MAILLET, (Claude DE ) du Barrois, Maître des Comp-
tes. Les Elémens du Barreau. Mémoires pour fervir à l'Hif-
toire du Barrois. Effai fur l'Hiftoire du Barrois.
MAILLY, Profeffeur au Collège de Dijon. Epître aux
Rois conquerans, 1766, in-8.
MAIRAN, (Jean-Jacques DORTOUS DE) de l'Académie
Françoife, ancien Secrétaire de l'Académie des Sciences
Membre de la Société Royale de Londres, de l'Académie
Impériale de Petersbourg, de l'Inftitut de Bologne, des
Sociétés Royales d'Edimbourg & d'Upfal, & des Acad. de
Beziers, Bordeaux & Rouen, né à Beziers. Differtation
fur les Variations du Barometre. Differtation fur la Glace.
Lettre à Madame du Châtelet fur les Forces vives. Differ-
>
----- 337 / 466 -----
MAI [VIVANS.] MAL
329
1
fation fur la Caufe de la lumiere des Phoſphores. Traité
phyfique de l'Aurore boréale. Hiftoire de l'Acad. Royale
des Sciences. Eloges des Académciens de l'Acad. des Scien-
ces.Differtation fur les Forces motrices des corps. Conjec-
ture fur l'Origine de la Fable de l'Olympe.Lettres au P.Par-
renin, contenant diverfes queſtions fur la Chine. Lettre à
M. de Caylus fur une Pierre gravée antique. Lettre à M.
Cramer fur le Son. Lettre à M. l'Abbé Bignon fur la
Mâture des Vaiffeaux. Grand nombre de Mémoires & Dif-
fertations parmi ceux de l'Acad. des Sciences, depuis 1719
inclufivement.
MAIRE, (LE) Graveur. Nouvelle Expofition du Plan
des traits de l'Hiftoire univerfelle.
1
MAIRE, (LE) d'Abbeville, Apoticaire à Paris. Analyſe
de l'Eau minérales d'Abbeville.
MAIROBERT, (Mathieu-François PIDANSAT DE) de
Chaource en Champagne, né le 20 Février 1727, de
l'Acad. de Caen, Secrétaire du Roi, & chargé d'un
travail fur la Marine. Plufieurs Lettres fur les Limites
des Colonies Angloifes, & des Mémoires concernant
la Compagnie des Indes.
MAISEROY, (JOLY DE) Lieutenant Colonel du Ré-
giment de Breffe. Effais militaires. Traité des Stratagemes
permis à la guerre. Traité des Armes défenfives. Nouveau
Cours de Tactique.
MAITRE, (LE) ci-devant Tréforier Général de l'Artil-
lerie & du Génie. Lettre adreffée à M. Keyſer.
MALBAY DE LA MOTTE, Avocat & Procureur au Siége
Royal de Bellac. Sommaire alphabétique des principales
queftions de droit. Plan pour fervir à l'Hiftoire du Comté
de la Marche.
MALBOSC, Docteur en Théologie, & Recteur de l'Hô-
pital Général. Vie du Chrétien.
MALEVILLE, (Guillaume) né en 1699 à Domme près
Sarlat en Périgord, Curé de la même Ville de Domme.
Lettres fur l'Adminiſtration du Sacrement de Pénitence.
Devoirs des Chrétiens. La Religion naturelle & la Révé-
lée établies fur la divinité des écritures. Mémoire ſur la
prétendue Défenſe de la tradition orale. Priéres & bons
Propos pour les Prêtres. Défenſe des Lettres fur la Péni-
tence. Hiftoire critique de l'Éclectiſme, ou des nouveaux
X iij
----- 338 / 466 -----
326
MAL [AUTEURS] MAN
¦
Platoniciens. Examen approfondi des objections de l'Au
teur d'Emile contre la Religion.
MALLE, (l'Abbé) Prieur d'Aubord, Diocèfe de Nif
mes, de l'Acad. de Milhaud. Diflertation fur les Eaux
appellées Bouillons.
MALLET, (Paul-Henri) né à Genève, ci-devant Pro-
feffeur Royal de Belles-Lettres à Copenhague, & l'un des
Précepteurs de S. A. R. le Prince héréditaire, aujourd'hui
Roi de Dannemarck, Membre des Acad. d'Upfal. & de
Lyon, Correfpondant de l'Acad. des Infcriptions & Belles-
Lettres. Hiftoire de Dannemarck. Forme du Gouvernement
de Suéde.Abrégé de l'Hiftoire de Dannemarck.Hiftoire de
Heffe.
MALON, (DE) Le Confervateur du fang humain.
MALOUIN, (Paul-Jacques de Caen, Médecin ordi-
naire de la Reine, de l'Acad. des Sciences, Profeffeur en
Médecine au Collège Royal, de la Société Royale de Lon-
dres & Cenfeur Royal. Traité de Chymie. Traité de l'uſa.
ge des Langues vivantes dans les Sciences, à la fuite du
Traité des Corps folides. Chymie médicinale. Les Arts du
Meunier, du Boulanger & du Vermicelier. Ii eft Auteur
des Articles de Chymie dans l'Encyclopédie.
MALPIED, Maître de Danfe à Paris. Elémens de Cho-
régraphie,
MALTOR, (Antoine) de Frejus, Profeffeur de Rhé-
torique au Collège de Beauvais. Difcours latins pour l'ou-
verture des Claffes. Ad Provinciam de cognomine Principe
recens nato, gratulatio, 1755. Oratio funebris Ludovico
Delphino.
MALVAUX. (l'Abbé DE) L'Accord de la Religion &
de l'Humanité fur l'Intolérance. L'Europe Eccléfiaftique.
MALZAC, Docteur en Médecine, né à Caftres. Lettre
à M. Fizes fur les Bouillons de grenouille.
MAMIN, de Bordeaux. Avantures d'Ulyffe dans l'Ifle
d'Exa.
MANGIN, (l'Abbé) Docteur en Théologie, Doyen &
Grand Vicaire du Diocèfe de Langres, fa patrie. Intro-
duction au Saint Miniftere. Annonces Dominicales. Quef-
tion nouvelle fur l'Electricité. Science des Confeffeurs.
Hiftoire Eccléfiaftique & Civile du Diocèfe de Langres.
MANGIN, (Charles). Entrepreneur de bâtiment, né à
----- 339 / 466 -----
MAN $
[VIVANS.] MAR 327
Mirry en France, le 2 Mars 1721. Requête des Habitans
de Fontenoy, en vers, in-8. 1745. Lettre au fujet de la
prétendue découverte, pour pouffer les moulures de pierre
par le moyen des outils des Menuifiers. Difcours prononcé
par le F. M. Orateur de la Loge de l'E. Polaire, à la re-
ception de M. O. le 9 Novembre 1766.
MANNEVILLETTE, (D'APRÈS DE) Capitaine de Vaif-
feau de la Compagnie des Indes, Chevalier de l'Ordre de
St. Michel, Correfpondant de l'Académie des Sciences. Le
Neptune Oriental. Le Nouveau Cartier Anglois.
MANNORY, (Louis) ancien Avocat au Parlemeut, né
à Paris le 2 Février 1696. Oraifon funébre de Louis XIV.
trad. du latin du P. Porée. Obfervations fur la Sémiramis
de M. de Voltaire. Apologie de la nouvelle Trag. d'Edipe.
Plaidoyers & Mémoires. Obfervations contre le fieur Le
Roy de Prenelle.
MANSUY, (Nicolas ) Prémontré, né à Marats dans le
Barrois le 7 Octobre 1690. Proceffional & Miffel de fon
Ordre. Breviaire du même Ordre. Ordinarius, five liber
ceremoniarum. Philofophia rationalis.
MARALDI, (Jean-Dominique) de l'Acad. des Sciences.
La Connoiffance des tems. Cartes des Triangles de la
France, avec M. Caffini.
MARCANDIER, Confeiller à l'Election de Bourges.
Traité du Chanvre. Mémoire fur une nouvelle maniere
de préparer le chanvre. Queſtion importante fur l'agricul
ture & le Commerce.
MARCENAY. Differtation fur la Gravure.
MARCHAND, (Jean-Henri) Avocat. Requête du Curé
de Fontenoy. Avis d'un Pere à fon Fils. La Nobleffe Com-
merçable. L'Encyclopédie Perruquiere. Mon Radotage.
Lettre à l'Auteur de la Differtation fur la tolérance des
Proteftans. Effai de l'Eloge hiftorique de Staniflas, Roi de
Pologne. Les Délaffemens champêtres. L'Efprit & la
Chofe.
MARCOUVILLE, (Pierre-Auguftin LEFEVRE DB) AVO-
cat au Parlement, ci-devant Secrétaire de Mgr. le Prince
de Monaco, né à Paris le 25 Octobre 1721, a donné au
Théâtre Italien en fociété avec M. Favart, Fanfale, Paro-
die en cinq actes de l'Opéra d'Omphale, repréfentée en
1752. En 1755 il a fait en fociété avec M. Aufeaume,
X iv
----- 340 / 466 -----
328
MAR TAUTEURS] MAR
•
l'Opéra comique. Les Amans trompés, en deux actes;
mêlés d'Ariettes. En 1757, avec le même, la Fauffe
Avanturiere, en deux actes, mêlés d'Ariettes parodiées.
En 1758, feul, l'Heureux Déguiſement, Opéra comique,
en deux actes, mêlés d'Ariettes, Mufique de M. de la
Ruette. En 1757, au Théâtre Italien, la Petite Maiſon
Parodie en un acte d'Anacréon, troifiéme entrée du Ballet
des Surptifes de l'Amour. En 1758, il a fait plufieurs fce-
nes du Médecin de l'Amour, avec M. Anfeaume, Mufique
de M. de la Ruette. En 1759, avec le même, Le Maître
d'Ecole, Parodie du Maître en droit, 1760. Nombre de
fcenes françoifes, tant en vers qu'en profe: Prologues,
Intermedes, &c. dans diverfes Comedies Italiennes, &
plufieurs morceaux lyriques, comme mufettes, rondes
vaudevilles, &c. chantés dans les Ballets & Divertiffemens
de ce Théatre.
MARESCAUX, (Louis-François-Jofeph DES) Médecin
né à Cyfoing, Chatellenie de Lille en Flandres. Inftitutio-
nes chymica.
MARESCHAL, (Bernard) Bénédictin de la Congréga-
tion de S. Vannes en 1721, né à Rhetel. Concordance des
Saints Peres. Lettre à l'occafion de cet Ouvrage.
MARESCOT, de Paris. La Folie du jour. La Brochure à
la mode. La Folie de la nuit. Les Etrennes du jour. Ori-
gine du Cabriolet. Titon & l'Aurore.
MARET, Docteur en Médecine, Secrétaire perpétuel
de l'Académie de Dijon. Éloge hiftorique de Mr. Ra-
meau.
MARGENCY, (Adrien QUIRET DE) Gentilhomme
ordinaire de la Chambre du Roi. Lettre fur les Ruines de
Palmire. Épître à M. des Mahis.
MARIA, (Jean) Chirurgien à Lyon. Differtation fur
les Vapeurs.
MARIE, avec M. Godefcar. Vies des Peres & des Mar-
tirs, trad. de l'Anglois de Butler.
MARIETTE, (Pierre-Jean) Parifien, Secrétaire du Roi.
Abrégé de la vie des Peintres. Lettre à M. le Comte de
Caylus. Defcription de S. Pierre de Rome. Vie de Leo-
nard de Vinci. Defcription des Deffeins du cabinet de M.
Crozat. Defcription des Tableaux de M. d'Eguilles. Let-
tre fur la Fontaine de la rue de Grenelle. Cours d'Archi-
----- 341 / 466 -----
MAR [VIVANS.] MAR
329
tecture. Traité des Pierres gravées. Defcription des Sta
tues de M. Crozat. Deſcription de Paris.
MARIN, ci-devant Cuifinier de Madame de Gefvres,
actuellement Maître d'Hôtel de M. le Maréchal de Soubi-
fe. Les Dons de Comus.
MARIN, (Louis-François-Claude) né à la Ciotat en
Provence, Cenfeur Royal & de la Police, Secrétaire Gé-
néral de la Librairie, des Acad. de Marfeille & Nancy.
Differtation fur la Fable. Traduction libre en vers de la
feptiéme Eclogue de Virgile. Paftorale pour la Fête de Ma-
dame la Comteffe de Rofen, in-8. à Colmar 1749. Ce
qu'on a dit, ce qu'on a voulu dire, Lettre à Madame
Folio. L'Homme aimable, Hiftoire de Saladin. Lettre, de
l'homme civil à l'homme fauvage. Epître d'Héloïfe à
Abailard, traduite de l'Anglois, avec un abrégé de la vie
d'Abailard. Carthon, Poëme traduit de l'Anglois. Lettre.
à Madame la Princeffe de Talmon fur un projet intéreffant
pour l'humanité. Ode aux manes du Marquis de Rofen,
in-4. Piéces de Théâtre, 1 vol. in-8. Deux parades im-
primées.
MARION, (Pierre-Xavier) ci-devant Jéfuite, né à
Marſeille le 25 Novembre 1704. Ode fur le Mariage de
Mgr. le Dauphin, 1745. Abfalon, Trag. 1740. La mort
de Cromwel, Trag. repréfentées à Marseille, & impri-
mées à Paris en 1764.
MARMONTEL, (Jean-François) de Bort dans le Limou
fin, de l'Acad. Françoife. Il a remporté plufieurs prix de
Poëfie à l'Acad. des Jeux Floraux, & celui de l'Acad. fran-
çoife en 1746. L'Obfervateur Littéraire. La boucle de
cheveux enlevée. L'établiffement de l'Ecole Militaire. Vers
fur la Maladie de Mgr. le Dauphin. Epître à M. le Comte
de Bernis 1756. Quelques articles de l'Encyclopédie. Les
charmes de l'étude, Epître. Contes moraux. Poëtique
françoiſe. Bélifaire. La Guirlande, ou les Fleurs enchan-
tées, Acte de Ballet, 1751 Acante & Céphife, ou la
fimpathie, Paſtorale héroïque, en trois actes, 1761. Les
Sibarites, 1753. Hercule mourant, Trag. 1761. Denis
le Tiran, Trag. 174. Ariftomene, Trag. 1749. Cléo-
pâtre, Trag. 1750. Les Héraclides, Trag. 1751. Egyptus,
Trag. 1753. Il a retouché le Venceslas de Rotrou, 1759.
----- 342 / 466 -----
330
MAR [AUTEURS] MAS
La Bergere des Alpes, 1766. Myfis & Délie, 1743. Án?
nette & Lubin, 1762.
MAROLLES, (Claude DE) ci-devant Jéfuite, né le 23
Août 1712. Difcours fur la délivrance d'Orléans. Difcours
furla Pucelle d'Orléans.
MAROTTE DU COUDRAY, Confeiller au Châtelet de
Paris. Mémoire pour la compétence du Châtelet.
MARQUET, (l'Abbé) Licentié de Sorbonne. Panégy-
rique de S. Louis. Difcours fur l'efprit de Société. Lettre fur
Pamela.
MARQUEZ, (Pierre) Profeffeur d'éloquence au Collége
Royalde Toulouſe, né à Montpellier en 1725. Eloge
Abraham Duquefne. Eloge funébre de Mgr le Dauphin.
MARRE. (DE LA) Défenſe de plufieurs Ouvrages fur
L'Agriculture. Dictionnaire aconomique, par Chomel,
augmenté.
MARTEAU, (Pierre-Antoine) né à Grandvilliers en Pi-
cardie, Médecinde l'Hôpital d'Aumale. Lettre fur la cha-
leur. Traité des Maux de Gorges gangreneux, fous preffe.
Traité des Bains, piéce qui a remporté le prix de l'Acad.
de Bordeaux, fous preffe. Analyfe des Eaux de Forges.
Res in faluberrima Facultate Parifienfi gefta. Analyfe des
Eaux minérales d'Aumale. Plufieurs Obfervations dans le
Journal de Médecine.
MARTIGNI, (DE) connu dans le Journal de Verdun
fous le nom de l'Anonyme des environs de Tours, né à
Amboife, Poëme au Roi fur fes Conquêtes.
MARTIN, (Gregoire) Minime, ancien Lecteur de
Théologie. Traité du célébre Dagoumer fur l'ame des bê-
tes. Panégyrique de Saint Benoît. Lettres inftructives fur
Féducation. Profcription des verges des Écoles. E Scholis
admovendas effe virgas.
MARY DU MOULIN. Fragmens extraits des Euvres de
Bacon.
MASSABIAU, (François) Avocat. Effai fur la Valeur
intrinfeque des fonds.
MASSAC, (Pierre-Louis RAIMOND DE) né dans la
Paroiffe de S. Saturnin d'Unet, près Tonneins en Agenois,
le 25 Août 1728, Avocat en Parlement, de l'Académie des
Sciences, Infcriptions & Belles Lettres de Toulouſe & de
la Société Royale d'Agriculture de la Généralité de Limo-
----- 343 / 466 -----
MAS [VIVANS.] MAT
332
11
de
, au Bureau de Brive-la-Gaillarde. Recueil d'Inftruc
tions & d'Amuſemens littéraires. Mémoire fur la maniere
gouvernen
les Abeilles dans les nouvelles ruches de bois,
Mémoire fur la qualité & fur l'emploi des engrais.
MASSE, (Jean) Avocat. Dictionnaire portatif des
Eaux & Forêts.
MASSÉ DE LA RUDELIERE, Lieutenant de l'Amirauté
du Poitou, établie aux fables d'Olonne. Défenſe de la
Doctrine des combinaiſons.
MASSIE, (Etienne) Médecin, né à Habas, Diocèle
d'Ax. De purpura, Differtatio medica, 1762, in-4.
MASSINOT, de Soiffons, Chanoine Régulier de Sainte
Geneviève. Abrégé de la Vie de Ste. Geneviève.
MASSON, Pierre-Touffaint) Tréforier de France,
de Paris, né en cette Ville le 11 Octobre 1715. Deux Dif-
cours, Fun fur la Convalefcence & les Conquêtes du Roi,
l'autre fur la Paix, traduits du latin de M. le Beau. Élégies
facrées tirées des Lamentations de Jéremie. La Guerre des
Parafites de Sarazin. Poëfies badines & galantes. Odes
d'Horace mifes en françois. La Pharfale de Lucain, trad.
en françois.
MASSON, (Philibert-Jofeph) Libraire à Blois. Inftruc-
tion fur les Lettres de Change.Inftructions des Négocians.
MASSON. Architecture pratique de Bullet.
MASSON DE PEZÉ, Capitaine de Dragons. Zélis au
bain, Poëme. Lettre d'Ovide à Julie.
MASSUAU, l'aîné, né à Orléans. Entretien d'Eudore
& d'Erigene fur les Indulgences.
MASSUET, (Pierre) Médecin, né à Mouzon-fur-Meufe
en 1698. Differtatio medica de generatione. Recherches fur
l'origine des vers à tuyau. Hiftoire des Rois de Pologne.
Tables anatomiques. Hiftoire de la guerre préfente. Hif-
toire de la derniere guerre. Continuation de l'Hiftoire
univerfelle de Boffuet. Supplément pour l'Atlas hiftorique.
Effais de Phyfique. Hiftoire de Charles VI. Annales d'Ef-
pagne. Table des matieres des Mémoires de l'Académie des
Sciences. Elémens de la Philofophie. Science des perfonnes
de Cour. Il a travaillé à la Bibliothéque raiſonnée. De
l'amputation à lambeau. Anecdotes du regne de Pierre I.
MASTELIER. Oraiſon funébre de François I, Empereur.
MATHER-FLINT, Anglois, Maître de Langue à Paris.
----- 344 / 466 -----
532
MAT [AUTEURS] MAT
Grammaire angloife & françoife, de Miége & Boyer ?
corrigée. Prononciation de la Langue angloife.
MATHON DE LA COUR, (Jacques) aſſocié vétéran
de l'Acad. de Lyon, né à Lyon le 28 Octobre 1712. Mé-
moire fur la maniere la plus avantageufe de fuppléer à
faction du vent fur les grands vaiffeaux', imprimé avec les
piéces qui ont remporté le prix de l'Académie Royale des
Sciences de l'année 1753. Nouveaux Élémens de Dynami--
que & de Méchanique.
MATHON DE LA COUR, (Charles-Jofeph ) fils du pré-
cédent, né à Lyon en 1738. Deſcription des Provinces de
Lyonnois, Forez & Beaujolois, Recherches fur la popula-
tion de ces Provinces, Notice des curiofités de la Ville de
Lyon, & quelques autres articles dans l'Almanach de Lyon,
depuis 1759 jufqu'en 1762. Lettre fur l'Inconftance. Let-
tres fur les Peintures, les Sculptures & Gravures, exposées
au Sallon du Louvre. Traduction de l'Opéra Italien d'Or-
phée & Eurydice, 1764, in-8. Lettre fur
un fait concer-
nant l'Inoculation. Plufieurs articles dans le Journal des
Dames, depuis le volume de Juillet 1764. L'Almanach des
Mufes de 1766, 1767 & 1768, avec M. Sautreau de
Marfy, in-12. Differtation fur la décadence des Loix
de Lycurgue, qui a remporté le prix à l'Acad. Royale des
Infcriptions & Belles-Lettres, en 1767.
MATON, (Alexis) de Lille en Flandre. Le Defpotiſme,
Épître à M. de Voltaire, 1761, in-8. Les Innocens, Poëme
héroï-comique en quatre chants. Andrifcus, Tragédie en
cinq actes, non repréſentée, 1764, in-12. Mikou & Mezi,
Conte moral en profe. Mon Embarras, Conte moral en
vers. Épître aux paffions. La Modeftie, Ode, 1765, in-8.
Épître fur l'utilité de la Satyre, 1763. Il travaille à Van-
brock, Poëme héroï-comique en dix chants.
MATY, (Paul) né à Beaufort en Provence, en 1681,
Docteur en Philofophie & Miniftre du Saint Evangile.
Lettre d'un Théologien fur le myftere de la Sainte Trinité.
Apologie de la conduite & de la doctrine du fieur Paul
Maty. Doctrine de la Trinité éclaircie.
MATY, (Mathieu ) fils du précédent, Docteur en Phi-
lofophie & en Médecine, de la Société Royale de Londres,
& de l'Acad. de Berlin, Secrétaire & Bibliothécaire du
Musée britannique de Londres, né à Montfort, proche
----- 345 / 466 -----
MAU VIVANS.] MAU
333
+10
223 USE SA
Utrecht, en 1718. Effai fur l'uſage. Effai fur le carac-
tere, ou Éloge critique de M. Boerhaave. Journal britan-
nique. Il a travaillé à la Bibliothéque raiſonnée.
MAUBERT, (Pierre) né à Rouen, Profeffeur de Théo-
logie, de l'ordre de St. Dominique. Difcours fur la vani-
té des biens & des avantages du monde. Notice hiſtorique
de l'Institut de St. Dominique.
MAUBUY, (DE) Avocat. Les Vies des femmes illuftres
de la France.
MAUCOMBLE, (Jean-François-Dieudonné) né à Metz
en 173.6. Hiftoire abrégée de la Ville de Nifmes. Hiftoire
de Madame d'Erneville.
MAUDAVE, (DE) ci-devant Capitaine dans le Régiment
de Montcalm. Traduction des Mémoires du Marquis de S.
Philippe, pour fervir à l'Hiftoire de Philippe V. Roi d'Ef
pagne.
MAUDUIT, ancien Profeffeur de Mathématique de
l'Ecole des Ponts & Chauffées, de la Société Royale des
Sciences & Arts de Metz. Élemens des Sections coniques.
Abrégé de cet ouvrage ou Introduction aux fections coni-
ques. Il a donné toutes les additions & corrections de la
derniere édition, de 1759, du Cours de Mathématiques de
M. Belidor. Traité complet de Trigonométrie fphérique.
MAUGER, Garde du Corps, de Paris. L'Origine des
Gardes du Corps, Poëme. Ameftris, Tragédie, 1747-
Coriolan, Trag. 1748. Cofroès, Trag. 1751. L'Épreuve
imprudente, Comédie en trois actes, en vers, 1758.
MAUGRAS. Examen de la Poëfie lyrique françoife.
MAUGRE, (DE) Curé de Chauvency - Saint-Hubert.
Oraifon funébre du Maréchal de Belle-Ifle.
MAULTROT, (Gabriel-Nicolas ) Avocat au Parlement
de Paris. Apologie des Jugemens rendus en France contre
le Schifme.
MAUPIN, ancien Valet de Chambre de la Reine.
Nouvelle méthode de cultiver la vigne. Lettre de l'auteur
de l'ouvrage précédent à un amateur d'Agriculture. La re-
duction économique ou l'amélioration des terres. Effai fur
L'art de faire le vin.
**
MAURE. (LE) Difcours prononcé à l'Acad. françoiſe par
le Docteur Baragouin..
MAURY, (l'Abbé Jean-Siffrein) de l'Acad. des Arcades
----- 346 / 466 -----
334
MAU AUTEURS.] MEN
de Rome, né à Valreas le 25 Juin 1746. Eloge funébre de
Mgr. le Dauphin. Éloge du Roi Staniflas. Eloge de Charles
V. Roi de France. Difcours qui a concouru pour le prix
de l'Acad.françoiſe, en 1767.
MAUVILLON, Secrétaire intime du Roi de Pologne,
Electeur de Saxe, Maître de Langue françoiſe à Leipfik,
né en Provence le 15 Juillet 1712. Hiſtoire du Prince Eu-
gene. Hiftoire de la guerre de Boheme. Voyage de Klimius.
Hiftoire du Roi de Pruffe. Remarques fur le Gouver
nement. Difcours politiques de Hume. Voyage de l'Amé-
rique. Traité du ftyle épiftolaire. Le Soldat parvenu. Le
Droit public germanique. Hiftoire du Czar. Cours come
plet de la Langue françoife.
MAZEAS, (Jean-Mathurin) de la Société Royale de
Londres, de l'Acad. de Berlin, Profeffeur de Philofophie
au Collège de Navarre, né à Landernau en Bretagne.Lettre
fur la lumiere. Lettre d'un Négociant à un Mylord,
fur l'Ifle de Minorque. Élémens d'Arithmétique.
MAZEAS, (Guillaume ) frere du précédent, Secrétaire
d'Ambaffade à Rome, de la Société Royale de Londres, &
Correfpondant de l'Acad. des Sciences. Differtation fur la
caufe phyfique des Tremblemens de terre. Pharmacopée
des Pauvres. Eflai fur les moyens de conferver la fanté
des gens de mer.
MAZURIER, (Jacques LE) Horloger de Paris. Difcours
fur l'Horlogerie.
MELIN, (Antoine) Maître de Penfion à Troyes, an-
cien Principal du Collège de Chaource, né à Braux en
Champagne. Principes des Langues françoife & latine.
MELITON, (François) Capucin, de l'Académie des
Sciences de Montpellier, né à Perpignan. Gregoriana cor-
reftio illuftrata. Traité des Epactes.
MELON DE PRADOU, Docteur en Théologie de la Fa-
culté de Paris, né à Tulle. Oraifon funébre de M. Beau-
mont d'Autichamp, Evêque de Tulle.
MENARD, (l'Abbé) Eloge de Charles V.
MENARD. (Thomas-Nicolas) Almanach chantant des
Plagiaires, 1763. Lettre morale fur l'éducation phyſique
des enfans:il a donné l'édition du voyage de Paris à la Ro-
che-Guyon, en vers burlesques, divifé en fix chants, in-16,
fait par fon pere.
----- 347 / 466 -----
MEN VIVANS.] MER
335
།།
39.99
ge.
MENC, (Paul-Antoine) Dominicain, né à Marſeille,
Il a remporté deux prix de l'Acad. de cette Ville, en 1755
& 1756.
A
MENIL-DURAND, (le Baron DE) Projet d'un Ordre
françois en tactique.
MENIN, de Paris, Confeiller honoraire au Parlement
de Metz. Traité hiftorique du Sacré des Rois. Abrégé de la
Jurifprudence des Eaux & Forêts. Anecdotes politiques de
Samos. Turlublu. Cléodamis.
MENON. Etrennes géographiques. Le petit Tableau de
l'Univers. Almanach du tableau de l'Univers, 1763. Le
nouveau Cuifinier françois. Traité hiftorique & pratique
de la Cuiſine. La Cuifiniere bourgeoife. Les Soupers de la
Cour. La Science du Maître d'Hotel. Cuifine & Office de
fanté.Le Manuel des Officiers de bouche. Almanach de Cui-
fine
pour l'année 1761, in-24. Almanach d'Office pour
l'année 1761.
MENON, (Mlle.) L'Affemblée de Cithere, trad. de
l'Italien.
MENTELLE, Profeffeur d'Hiftoire & de Géographie à
I'Ecole Royale Militaire. Manuel géographique. Lettre à un
Seigneur Étranger, fur les Ouvrages périodiques. Élémens
de l'Hiftoire romainę.
MENURET, Médecin du Roi à Montelimar. Nouveau
Traité du Pouls.
MERAY, (le Chevalier DE) Les Femmes. Lettres au
Chevalier de K. La ràiſon du tems, ou la Folie raiſon-
née.
MERCIER, (Barthelemi) né à Lyon le premier Avril
1734, Prêtre, Chanoine Régulier & Bibliothécaire de
l'Abbaye de Ste. Geneviève, Aumonier de la grande Fau-
connerie de France, Abbé de S.Leger de Soiffons. Trois Let-
tres fur le premier vol. de la Bibliographie inftructive de
M. Debure. Lettre à M. Capperonnier fur l'approbation
donnée au ſecond volume de la Bibliographie. Lettre fur
les nouveaux Écrits concernant le véritable Auteur du Tef-
tament politique du Cardinal de Richelieu. Lettre fur un
nouveau Dictionnaire hiftorique portatif qui s'imprime à
Avignon en 4 vol. in-8. Il a travaillé au Journal de Tré-
----- 348 / 466 -----
336
MER [AUTEURS] MER
voux, conjointement avec M. Pingré de l'Académie des
Sciences, & M. l'Abbé Guyot, depuis Juillet 1762 inclu-
fivement,& l'a continué feul depuis & compris le volume.
d'Octobre 1765, jufques & compris Juin 1766.
MERCIER, (Jean-Charles) Docteur & Profeffeur de
Sorbonne. Lettre d'un Docteur de Sorbonne à M. Examen
de la réponse à la Lettre d'un Docteur de Sorbonne.
MERCIER, (Louis-Sebaſtien ) né à Paris le 6 Juin 1740.
Hecube à Pyrrhus. Canacé à Macarée. Hypermneftre à
Lyncée, 1762. Philoctete à Poëan fon pere. Medée à Ja-
fon, après le meurtre de fes enfans. Héloïfe à Abailard.
Seneque mourant à Neron, Héroïdes. Morceau traduit du
Dante. Crizeas & Zélmide, Poëme ; & autres piéces de
Poëfie, 1763. Calas fur l'échafaut à fes Juges, 1765. Tra-
duction nouvelle de la boucle de cheveux enlevée,1764.
Difcours fur la lecture. Saint Preux à Wolmar après
la mort de Julie, ou derniere lettre du Roman de
la nouvelle Héloife, 1764. Eloge de René Defcartes. Hif-
toire d'Izerben, Poëte arabe, traduite de l'Arabe. Le Bon-
heur des Gens de Lettres, Difcours. Le Génie, Poëme,
1766, in-8.L'Homme fauvage. Des malheurs de la Guerre,
& des avantages de la Paix. Les Amours de Chérale. La
Sympatie, Hiftoire morale. Lettre de Dulis à fon ami.
Eloge de Charles V. Songes philofophiques.
MERCIER DE LA RIVIERE, (LE) Confeiller au Par-
lement de Paris, ancien Intendant de la Martinique.
L'ordre naturel & effentiel des Sociétés politiques.
MEREY. Thereſe & l'Espérance, Comédie en Vaude-
villes, en un acte, 1766.
MERIGOT, Recolet. Oraifon funébre de M. de la Ri-
viere. Oraifon funébre de Madame de Rochechouart.
MERVILLE, (Jean-Nicolas DE) ci-devant Jésuite, né
le 12 Octobre 1714. Leçons de Mathématiques.
MERY DE LA CANORGUE, (Jofeph) Prêtre & Licen-
cié en Théologie, du Diocèfe d'Apt. La Morale évangeli-
que, expliquée par les SS. Peres. La Théologie des Pein-
tres, Sculpteurs & Deffinateurs. De la Vie & des Mœurs
des Chanoines, traduit du latin de Denis Rikel, Char-
treux, avec des Notes. Traité de la véritable Nobleffe, &
des
----- 349 / 466 -----
MES [VIVAN S.] MEY
des Vertus qui lui conviennent. Mémoires pour fervir à la
compofition de la Vie de Jeſus-Chrift, traduits du latin de
Boudinius de Furnes avec des Remarques. Le Génie d'Al-
phonfe V, Roi d'Arragon & de Sicile.
MESSANGE, Receveur des Tailles de l'Election de Saint-
Etienne. Recherches fur la Population.
MESSIEURS. (CES) Les Etrennes de la St. Jean. Les Œufs
de Pâques. Le Recueil de ces Meffieurs. Les Manteaux, &
les Bals de bois font des plaifanteries qui fe font faites
dans quelques foupers, par le Comte de Caylus, Mad. de
Grafigny, MM. de la Chauffée, Duclos, Crebillon fils, de
Moncrif, Clairaut, le Grand Prieur d'Orléans, le Marquis
d'Armenonville, l'Abbé de Voiſenon & autres.
MESTRAL, (Jean) Prêtre, né à Aramon, Diocèfe
d'Uzès, le 6 Mars 1703. Prieres & Cantiques fpirituels.
MEY, (l'Abbé Claude) Avocat au Parlement de Paris.
Effai de Métaphyfique. Mémoire pour les Abbés, Prieur
& Religieux des Abbayes de St. Vincent du Mans, &c.
A
MEYSEREY, (Guillaume MAHIEU DE ) du Diocèſe de
Bayeux, Médecin ordinaire du Roi à Etampes, ancien
Médecin des Armées du Roi en Italie, en Allemagne & à
Minorque, Correfpondant de l'Acad. Royale des Sciences.
Méthode aifée pour guérir la Suette. La Médecine d'Ar-
mée. Méthode aifée de traiter plufieurs Maladies épidémi-
ques.
MEYZIEU. (PARIS DE) Lettre d'un ancien Lieutenant Co-
lonel fur l'Ecole Militaire. Il a travaillé pour l'Encyclopédie.
MEZIERES. (le Marquis DE) Lettres de M.... Effets de
l'air fur le corps humain. Critique du Livre contre les
Spectacles.
MICHAULT, (Jean-Bernard) Contrôleur ordinaire des
Guerres en Bourgogne, né à Dijon le 18 Janvier 1707.
Reflexions critiques fur l'Elégie. Lettre fur la fituation de
la Bourgogne par rapport à la Botanique. Differtation fur
le vent de Galerne. Des Elégies & quelques autres Poëmes
dans le xiii. & xiv. Tom. des Amuſemens du cœur & de
l'efprit. Une partie des Eloges qui compofent le xliii. vol.
des Mémoires du P. Niceron. Les Vies de Daléchamp &
da Chevalier de Meré, parmi les Eloges de quelques Au-
teurs François, publiés par M. l'Abbé Joly, en 1742.
Les Lettres choifies de M. de la Riviere. Mélanges hiftori-
ques & philologiques. Mémoires pour fervir à l'Hiftoire.
II. Part.
Y
----- 350 / 466 -----
338
AUTEURS] MIG
MIC
de la vie & des ouvrages de M. l'Abbé Lenglet du Frefnoy!
Il doit publier un Eloge hiftoriqué de M. de Crebillon, de
FAcad. Françoife.
MICHEL, d'Avignon. La Peinture, Poëme couronné aux
Jeux Floraux, en 1767, in-8.
MICHEL, de Saint-Sauveur - le - Vicomte. Triomphe
de l'Amour.
MICHEL. Nouvelles Obſervations fur le pouls, par rap-
port aux crifes.
MICHELET DE VATIMONT, Conſeiller au Parlement de
Metz, de la Société Royale de la même Ville. Compte ren-
du des Conftitutions des Jéfuites, avec M. Bertrand.
MIDY, (Pierre-Nicolas) de l'Acad. de Rouen, sé-
crétaire du Roi, né à Rouen. Lettres à M. Panckoucke
Imprimeur du grand Vocabulaire françois.
MIGNERET, de Dijon, Profeffeur de Mathématique.
Invention d'une manufacture & fabrique de vers.
MIGNOT, (Jean-André) Grand Chantre de la Cathé-
drale d'Auxerre, fa patrie, de la Société littéraire de la
même Ville. Il a prononcé l'Oraiſon funébre de Louis
XIV. à Auxerre en 1716, non imprimée.
>
MIGNOT (Etienne) de Paris, Docteur de Sorbonne.
Paraphrafe fur les Pfeaumes. Réflexions fur les connoiffan
ces préliminaires au Chriftianifme. Analyfe des Vérités de
la Religion Chrétienne. Paraphraſe des Livres fapientiaux.
Paraphrafe fur le nouveau Teftament. Traité des Prêts de
Commerce. Difcours fur l'accord des Sciences & des Bel→
les-Lettres avec la Religion. Traité des droits de l'Etat &
du Prince fur les biens du Clergé. Hiftoire du demêlé de
Henri II. avec Thomas de Cantorbery. Hiftoire de la ré-
ception du Concile de Trente. Mémoire fur les Libertés de
l'Eglife Gallicane.
MIGNOT, Abbé de Scellieres, Confeiller-Clerc au Grand
Confeil. Hiftoire de l'Impératrice Irène. Hiſtoire de Jean-
ne I. Reine de Naples. Hiftoire des Rois Catholiques, Fer-
dinand & Ifabelle.
MIGNOT DE BUSSY. (l'Abbé) Lettres fur l'Origine de -
la Noblefle françoiſe.
MILLARD, (Jean-Antoine) Médecin da Prince de Salm,
ci-devant Jéfuite, né le 4 Mars 1728. Eſſai théorique &
pratique fur les Maladies des nerfs.
MILLON. Préliminaires du ſyſtême de la fplendeur des
----- 351 / 466 -----
MIL [VIVAN S.] MIN
139
H
3
Empires. Syftême de la grandeur & fplendeur des Em-
pires.
MILLOT, (Claude - François-Xavier) ancien Grand
Vicaire de Lyon, Prédicateur du Roi, des Acad. de Lyon
& Nancy, né à Besançon les Mars 1726. Il a remporté
le prix à Besançon en 1755 & 1759. Difcours qui a rem-
porté le prix de l'Acad. de Dijon. Difcours fur les préjugés
contre la Religion. Effai fur l'Homme, traduit de Pope.
Elémens de l'Hiftoire de France.
MINARD. (l'Abbé) Divers Ecrits des Curés de Paris
Rouen, &c. Hiftoire particuliere des Jéfuites en France.
MINET: La Nôce de Village, Comédie en profe, 1744.
Et avec M. Parvi, Le Génie de la France, Comédie en un
acte, en profe, 1744.
1
MIRABEAU, (Victor DE RIQUETTY, Marquis DE ) des
Acad. de Marfeille & de Montauban. Mémoire concernant
les Etats Provinciaux. Mémoire fur les Etats Provinciaux.
Examen des Poëfies de M. le Franc. L'Ami des Hommes.
Lettre d'un Banquier à fon Correfpondant. Réponse du
Correfpondant. Théorie de l'impôt. Elémens de la Philo-
fophie rurale.
MIRASSON, Barnabite, né à Oleron. Le Philofophe
redreffé. Toinette le Vaffeur.
MIROUDOT, Abbé Régulier de Jéripont, Ordre de
Citeaux, de la Société Royale de Metz, né à Vefoul en
Franche-Comté. Mémoire fur le Ray - Gras, ou Faux-
Seigle.
>
MOET, (Jean-Pierre) né à Paris. La Félicité mife à la
portée de tous les Hommes. Le Code de Cythere. Lucina
fine concubitu. Converſation de Madame la Marquiſe L. .
avec fa Niéce. Traité de la culture des Renoncules. Tra-
duction des deux derniers volumes du Spectateur.L'Edition
des quatre derniers volumes du Moreri Eſpagnol. Plufieurs
Differtations dans les dix premiers volumes du Journal
Etranger.
1
MOINE, (Pierre-Camille LE) né à Paris le 21 Décem-
bre 1723, Archivifte des Comtes de Lyon, ancien Se-
crétaire & Archivifte de 1 Egliſe de Toul, & Archiviſte de
St. Martin de Tours, Membre des Acad. de Rouen & de
Merz. Diplomatique-pratique ou Traité de l'arrangement
des Archives. Differtation fur la Fierte on Chaffe St. Ro-
main de Rouen, 1760. Effai fur l'ancien Etat du Royaume
1
Y i
----- 352 / 466 -----
340
MOI [AUTEURS] MOL
d'Auftrafie, Nancy, 1760. Differtation fur les anciennes
Loix de Metz, 1763. Mémoire fur l'échiquier de Rouen,
1766. Ces quatre piéces ont remporté le prix dans les
Acad. de Rouen, Nancy & Metz.
MOINE, (LE) Prêtre, ci-devant Principal du Collége
de Versailles, né à Trianon. Dieu admirable dans fes ou-
vrages, Ode, 1758.
MOINE D'ORGIVAL, (LE) Curé de Gouvieux près de
Chantilly. Confidérations fur les Belles-Lettres chez les
Romains. Difcours fur le Barreau d'Athénes. Difcours fur
les progrès de l'éloquence de la Chaire.
MOISSY, (Alexandre - Guillaume MOUSLIER DE) de
Paris. Le Provincial à Paris, Comédie en trois actes en
vers, 1750. Les Fauffes Inconftances, en un acte en pro-
fc, 1750. La Nouvelle Ecole des Femmes, en trois actes,
en profe. L'Impromptu de l'Amour, en un acte, en pro-
fe, 1758. Le Valt Maître, en trois actes, en vers 1751.
Lettres galantes & morales du Marquis de *** au Comte
de ***.
MOLARD, (Charles DU) des Acad. d'Angers & de Ber-
lin. L'Enlevement d'Helene. Differtation fur les principa-
les Tragédies d'Electre. Lettre d'un Académicien de Pro-
vince à MM. de l'Acad. Françoife.
MOLINE, (Pierre-Louis) né à Montpellier, Avocat
au Parlement de Paris. La Louïfiade ou le Voyage de la
Terre-Sainte, Poëme héroïque. Les Amours Champêtres,
Contes. Les Légiflatrices, Comédie en un acte & en vers
libres, mêlée d'Ariettes, 1765, in-8. Mémoire en réponſe à
la Lettre anonyme fur les Légiflatrices, 1765, in-8.Ode fur la
Mort de Mgr. le Dauphin, 1766, in-8.Eloge hiftorique de
Jean de Gallion, Maréchal de France. Recueil d'Ariettes
& Romances, 1766, in-8. Thémiftocle, Tragédie en
cinq actes, 1766, in-8. Le Savetier Médecin, Opéra co-
mique en un acte, repréfenté à Charonne, 1766, in-8.
Le Duo interrompu, Conte,fuivi d'Ariettes nouvelles, in-8.
1767.
MONCHABLON (Jofeph) de Coufance, Diocèſe de
Châlons-fur-Marne, Maître de Penfion à Paris. Phædrus.
Dictionnaire abrégé d'Antiquités.
MONCHABLON, (Etienne-Jean) Editeur des Pfeaumes &
principaux Cantiques mis en vers par nos meilleurs Poëtes.
MONCHART, (Claude) Prêtre de Normandie, ci-de-
vant Curé à Quebec, & enfuite Principal au Collége
----- 353 / 466 -----
MON [VIVANS.] MON
34%
ہو
d'Abbeville. Ode in laudem S. Gregorii, 1739. Réponſe aux
Obfervations d'un Anonyme, fur l'Ode précédente.
MONCHAUX, (Pierre DU) Médecin du Roi aux Hô-
pitaux Militaires de Douay, né à Bouchain,
le 17
Décem-
bre 1733. Lettre fur l'Antiquartium de Riviere. Etrennes
d'un Médecin à fa patrie. Anecdotes de Médecine. Biblio-
graphie médicinale
MONCLAR, (Jean-Pierre-François DE RIPERT DE ) Pro-
cureur Général du Roi au Parlement d'Aix. Compte rendu
des Conftitutions des Jéfuites. Plaidoyer dans l'affaire des
foi-difans Jéfuites.
MONCRIF, (François-Auguftin PARADIS DE) Parifien,
de l'Acad. Françoife, & de celle de Nancy. Aventures de
Zéloïde. Les Chats. Effai fur la néceffité de plaire. Les
Ames Rivales.Œuvres mêlées. Lettre fur une matiere inté-
reffante. Poëfies Chrétiennes. Obſervations pour fervir à
l'Hiftoire des Gens de Lettres. Le Rajeuniffement inutile.
Divertiflement à l'occafion de la naiffance de Mgr. le Duc
de Bourgogne. Choix de Chanſons. Ses Œuvres. L'Empi-
re de l'Amour, Ballet en trois Entrées, 173 1. Le Trophée,
1745. Les Ames réunies, Ballet héroïque en quatre entrées,
non repréſenté. Zelindor Ballet, une entrée, 1745. Il-
mene, 1748. Almafis, 1748. Les Génies Tutélaires, 1751.
La Sybille, 1758. Toutes ces petites Piéces font en un
acte, & ont fait partie de divers Opéra, appellés les Frag
mens. Erofine, Paftorale héroïque, 1766. L'Oracle de
Delphes, Comédie en trois actes en vers, 1732. La Fauffe
Magie, Comédie en trois actes, en proſe, 1719.
MONDONVILLE, ( Jean-Jofeph CASSANEA DE) Maî
tre de Mufique de la Chapelle du Roi, né à Narbonne.
Daphnis & Alcimadure, Paftorale Languedocienne, 1754,
Il l'a remife en François.
MONESTIER, (Blaife) Jéfuite, ci-devant Profeffeur Royal
de Mathématiques à Clermont, de la Société Littéraire de
cette Ville, né à Antezat, Diocèfe de Clermont, le 18
Avril 1717. Diſſertation fur la Grêle. Principes de la Piété.
MONET, ancien Directeur de l'Opéra-comique, éditeur
de l'Ontologie françoife; la Préface eft de M. de Querlon.
MONNET, de l'Acad. de Rouen.Traité des Eaux minérales.
MONNIER, (Pierre-Charles LE) de l'Acad. des Scien-
ces, Profeffeur de Philofophie au Collège Royal, né à
Paris. Hiftoire Céleſte. Théorie des Cométes. Inftitutions
Y iij
----- 354 / 466 -----
342
MON [AUTEURS] MON
aftronomiques. Obſervations de la Lune. Abrégé du Pi-
lotage.
MONNIER, (Louis-Guillaume LE ) frere du précédent,
de l'Académie des Sciences, Médecin ordinaire du Roi à
S. Germain-en-Laye, né à Paris. Leçons de Phyſique. Ob-
fervations d'Hiftoire Naturelle, &c. avec l'Ouvrage de M.
Caffini de Thury, intitulé: la Méridienne. Pharmacopée
Royale.
MONNIER DE SIROD, Avocat, né en Franche-Comté.
Requêtes en vers, préſentées à l'Intendant de Befançon.
MONT, (Madame DU) Recueil de Piéces diverfes,
en vers & en profe.
MONTAGNAC, (Louis-Laurent-Jofeph DE ) Capitaine
au Régiment de Riom, né en Languedoc le 16 Mai 1731.
L'Ecole des Officiers, Comédie en profe & en cinq actes,
1761. Les Amuſemens philofophiques. La Fille de feize
ans, ou la capricieufe, Comédie en trois actes, en vers,
1764. Mémoires du Chevalier de Kilpar.
MONTAGNAT, Médecin, né à Ambérieux dans le
Bugey. Lettre à M. l'Abbé Desfontaines. Eclairciffemens
en forme de Lettre,au fujet des découvertes de M. Ferrein.
Lettre à M. Bertin, au ſujet d'un nouveau genre de vaif-
feaux.
>
MONTAGNE (Etienne LA) Médecin à Bordeaux.
Quæftiones medico, an febri maligne fimpliciter dicta,
purgantia? 1756, in-4. Lettre à M. C. Effai fur les Fié-
vres aiguës. Lettre de M. L. à M. Caftetberg.
MONTALEMBERT, (DE) de l'Acad. des Sciences. Mé-
moires hiftoriques fur la fonte des canons de fer. Chemi-
née-Poële, ou Poële françois.
MONTANDRE. (Meffieurs DE ) Etat Militaire de France.
MONTARGON, (Hiacinthe DE) Auguftin de la Place
des Victoires. Prédicateur du Roi, né à Paris le 27 Mai
1705. Dictionnaire Apoftolique, Hiftoire de la Fête du
Saint Sacrement. Recueil d'éloquence fainte.
MONTAZET, (Antoine DE MALVIN DE) Archevêque de
Lyon, de l'Acad. Françoiſe, né dans le Diocèfe d'Agen en
1712. Lettre à M. l'Archevêque de Paris. Catéchifme du
Diocèfe de Lyon.
MONTDORGE, (GAULTIER DE) Maître de la Cham-
bre aux deniers du Roi, de l'Acad. de Lyon fa patrie.
L'Ile de Paphos. Les Fêtes d'Hébé, ou les talens lyriques,
----- 355 / 466 -----
MON [VIVANS.] MON
345
Ballet 1739. L'Opéra de fociété, 1762. Réflexions d'un
Peintre fur l'Opéra. L'Art d'imprimer les Tableaux en
trois couleurs. On lui attribue les Lettres au Chevalier de
Luzeincour, par une jeune Veuve.
MONTEGUT, (Antoine-François DE) ci-devant Jéfui-
te, né à Toulouſe le 27 Septembre 1704. Le Symbole des
Ages.
MONTEGUT, (l'Abbé BOUNIOL DE ) Prêtre de la Coma-
munauté de St. Roch. La voix du vrai Patriote.
MONTENAULT, d'Aix en Provence. Effai fur les Paffions.
MONTEPIN, (François-Marie AvмON DE) ci-devant
Jéfuite, né à Bagé en Breffe. Fabula Phædrinotis illuftra-
te. Traité de la Poëfie françoife. Epiftola Turfelini. Régle-
ment pour une Congrégation de Dames. Hiftoire de l'Hof-
tie miraculeuse de Paris, de Dijon & de Favernai. Hiſtoi-
re abrégée des merveilles opérées dans la Sainte Chapelle
de N. D. de Gray.
MONTET, (Jacques) Maître Apothicaire de Montpel-
lier, natif de Beaulieu, près du Vigan au Diocèſe d'Alais.
L'Art de faire le verd-de-gris, & plufieurs articles de chy-
mie dans l'Encyclopédie, & a donné plufieurs Mémoires
de Chymie & d'Hiftoire naturelle, qui font imprimés dans
le Recueil de l'Acad. Royale des Sciences de Paris.
MONTFLEURY, (DE) de Bayeux, de l'Académie de
Caen. Les Grandeurs de Jefus. Les Grandeurs de Marie
Ode, 1752.
>
MONTGON, (l'Abbé Charles-Alexandre DE) né à Ver-
failles le 24 Septembre 1690. Recueil de Lettres. Mé-
meires.
MONTIGNOT, (Henri) Docteur en Théologie, Cha-
noine de Toul, de l'Acad. de Nancy, fa patrie. Remar-
ques Théologiques fur l'Hiftoire du Peuple de Dieu.
MONTIGNY, (Jean-Charles BIDAULT DE) de Paris.
Epître au Roi par un Philofophe Parifien, in-4. 1744.
Epître au Public, par un méchant Poëte, tant en fon nom,
qu'au nom de fes Confreres, in-4. 1744. Epître à Louiſe,
in-8. 1747. La Parodie de Sémiramis, in-12. 1748. La
méchanceté ou l'Ecole des Tragédies, Parodie d'Aftarbé,
en trois actes, en vers, 1758, in-12. L'Ecole des Offi-
ciers, Comédie en profe en cinq actes, 1764.
MONTIZON, (Frere DE) Maître de Penfion à Paris..
L'Efprit des Langues.
Y iv
----- 356 / 466 -----
844 MON [AUTEURS] MOR
MONTLINOT, (Charles-Antoine-Jofeph LE CLERC DEY
Chanoine de Lille en Flandre, Docteur en Médecine, de
l'Acad. d'Arras, né à Crefpy en Valois en 1732. Préjugés
légitimes contre ceux du fieur Chaumeix. Juſtification de
plufieurs articles de l'Encyclopédie. Etrennes aux Bibliogra-
phes. Hiftoire de la Ville de Lille. Il a fourni plufieurs ar-
ticles pour le Journal Encyclopédique. L'Efprit de la Mo-
the-le-Vayer.
MONTLUEL. (DE JUSSIEU DE) Inftruction facile fur les
Conventions. Réflexions fur les Principes de la Juftice.
MONTREILLE, (DE) L'Ifle de Robinſon Cruſoë, ex-
traite de l'Anglois.
MONTROGER, Ingénieur à Troyes. La Ramponide.
Lettre critique de M. Hugot. Obfervations fur la critique
des Ephémérides troyennes.
MONTVALON, (André BARRIGUE DE ) de Marfeille,
Confeiller honoraire au Parlement d'Aix. Motifs des Ju-
ges qui ont condamné le P. Girard. Précis des Ordonnances
en ufage en Provence. Epitome Juris.
MONTUCLA, (Jofeph DE) de Lyon, de l'Académie
de Berlin. Hiftoire des Recherches fur la Quadrature
du Cercle. Recueil de Piéces fur l'Inoculation. Hiftoire
des Mathématiques.
MONVILLE, Simon-Philippe MAZIERES DE) Chanoi-
ne de Bordeaux, de l'Acad. de Montauban, né à Pontoife.
Vie de Mignard. Il a eu part au Voyage de Languedoc, par
M. le Franc.
MORAMBERT, (Antoine-Jacques LABBET DE ) Profef-
feur de Mufique à Paris la patrie, né en 1721. Avec M.
Sticotti, le Carnaval d'Eté, Parodie du Carnaval du Par-
naffe, 1759. Amadis, Parodie, 1760, avec M. de la
Grange, Barbacole, ou le Manufcrit volé, Comédie en un
acte, avec des Ariettes, 1760. Sentimens d'un Harmoni-
phile fur différens Ouvrages de Mufique.
MORAND, (Sauveur ) Chevalier de l'Ordre du Roi,
Chirurgien, des Acad. Royales des Sciences & de Chirur
gie, Membre dec elles de Rouen, Londres, Pétersbourg,
Stockolm, Bologne, Florence, Cortone & Porto, né à
Paris en 1695. Traité de la Taille au haut appareil. Lettre
fur la Taille. Eloge hiftorique de M. Maréchal, premier
Chirurgien du Roi. Réfutation d'un paffage du Traité des
Opérations de Chirurgie. Difcours dans lequel on prouve
----- 357 / 466 -----
MOR [VIVANS.] MOR
345
qu'il eft néceffaire au Chirurgien d'être lettré. Recueil
d'expériences & d'obfervations fur les remedes de Mlle.
Stephens. L'Art de faire les rapports en Chirurgie, par M.
Devaux, augmenté. Catalogue des pièces d'Anatomie de
l'Arfénal de Chirurgie à Petersbourg. Plufieurs Mémoires
d'Anatomie dans ceux de l'Acad. Royale des Sciences.
L'Hiftoire qui eft à la tête des ſecond & troifiéme volumes
de l'Académie de Chirurgie. La Préface qui eft à la tête
du premier volume des prix de la même Académie.
MORAND, (Jean-François-Clement ) fils du précédent,
né à Paris le 28 Avril 1726, Docteur-Régent de la Fa-
culté de Médecine de Paris, Membre & Bibliothécaire de
l'Acad. Royale des Sciences, aflocié de celles de Madrid,
Florence, Stockolm, Lyon & Rouen, Médecin adjoint
de l'Hôtel Royal des Invalides. Queſtion de Médecine fur
les Hermaphrodites. Mémoires fur la qualité dangereuſe
de l'émétique des Apothicaires de Lyon. Hiftoire de la ma-
ladie d'une femme devenue toute contrefaite. Lettre à M.
le Roi, au fujet de l'Hiftoire de la femme Supiot. Lettre
fur l'inftrument de Roger Rooufsuyfen, Médecin. Lettre
à M. le Camus fur les Médecins-Chirurgiens du Val-d'Ajol.
Eclairciffement abrégé fur la maladie d'une Fille de S. Geo-
mes. Recueil pour fervir d'éclairciffement fur la maladie
de la Fille de S. Geomes. L'Héroïſme ſe tranſmet - il des
peres aux enfans? Amico D. Perronnet epicedium uxoris.
Lettre à M. Ronnow, fur un remede anti-vénérien. Du
charbon de terre, de fes mines & de leur exploitation.
MORANDET, ci-devant Secrétaire des Commandemens
de feu Madame la Comteffe de Toulouſe. Vénus vengée.
Le Qui-pro-quo, Comédie en trois actes, 1747.
MORANDIERE, ( DE LA) de la Société d'Agriculture
de la Généralité de Soiffons. Police fur les Mandians.
Traité fur le Rappel des Proteftans. Appel des Etrangers
dans nos Colonies.
MOREAU, de Paris, Procureur du Roi au Châtelet.
Traduction des Lettres d'Ariftenete.
MOREAU, (Gabriel-François) Evêque de Vence, né à
Paris, en 1723. Oraiſon fùnébre de Ferdinand VI. Roi de
Portugal. Oraifon funèbre de Mgr. le Duc de Bourgogne.
MOREAU, (Jacob-Nicolas ) Avocat au Parlement de
Paris. Mémoire pour les Commiffaires au Châtelet. En-
tendons-nous, ou Radotage d'un vieux Notaire, L'Obſer- -
----- 358 / 466 -----
346
MOR [AUTIURS.] MOR
vateur Hollandois. Mémoires pour fervir à l'Hiftoire de
notre tems. Le Moniteur François. Examen des effets que
doit produire dans le Commerce l'ufage des Toiles
peintes. Mémoire pour fervir à l'Hiftoire des Cacouacs.
Ode fur la Bataille de Fontenoy, 1745.
MOREL, Chanoine à Montpellier. Nouvelle Théorie
de la Voix. Relation fur le Jugement de M. Molines.
MOREL, (Jean-Baptifte) Prêtre du Diocèfe d'Auxerre.
Differtation fur le véritable Auteur des Commentaires fur
les Epîrres de S. Paul. Differtation fur l'Ambrofiafter. Elé-
mens de critique.
MOREL DE LESSER, Maître de Mufique à Charleville.
Science de la Mufique vocale,
MOREL DE LÔMER, né à Paris en 1724, reſident à
l'Orient.Cantate fur la maladie du Roi. Ydille fur le retour
du Roi. Pondichery fauvé. Epître à Mgr. le Duc de Bour-
gogne.
MORELLET, (l'Abbé) de Lyon, Licencié en Théolo-
gie de la Maiſon & Société de Sorbonne. Réflexions fur
les avantages de la libre fabrication des Toiles peintes.
Mémoire des Fabriquans de Lorraine & de Bar, concer-
nant le projet d'un nouveau Tarif. Manuel des Inquifiteurs.
Lettre fur la police des grains. Réflexions fur les préjugés
qui s'opposent aux progrès & à la perfection de l'Inocula-
tion. Traité des délits & des peines. On lui attribue les ou-
vrages fuivans. Petit Ecrit fur une matiere intéreffante.
Préface de la Comédie des Philofophes, ou la Viſion de
Paliffor. Supplément à la tradition des faits. La priére uni-
verfelle de Pope,avec des notes. Les Si & les Pourquoi.Ob-
fervations fur une dénonciation de la Gazette littéraire.
MORELLY, né à Vitry-le-François. Eſſai ſur l'Eſprit
humain. Effai fur le Cœur humain. Phyfique de la Beauté.
MORELLY, fils du précédent.Naufrage des Ifles Flottantes.
Lettres de Louis XIV.Le Prince, ou les délices du cœur.
MORENAS, (François) Hiftoriographe de la Ville
d'Avignon fa patrie, né le 7 Novembre 1702. Nouvelles
de l'Ordre de la Boiffon. Lettres hiftoriques. Parallele du
miniftere du Cardinal de Richelieu & du Cardinal de
Fleury. Hiftoire de la préfente Guerre. Le Solitaire. En-
tretiens hiftoriques. Relation de l'entrée de Dom Philippe.
Relation des Réjouiffances faites dans Avignon. Les Avant-
Souper. Hiftoire de l'entrée des Allemands en Provence.
----- 359 / 466 -----
MOR [VIVAN S.] MOR
347
Abrégé de l'Hiftoire Eccléfiaftique. Traduction de la Dif-
fertation fur le Commerce. Relation des Fêtes données à
Avignon, &c. Le Courier d'Avignon depuis l'année 1733.
Abrégé de l'Hiftoire généalogique de la Maifon d'Aqua-
viva.Relation des Réjouiff. faites pour la convalefcence du
Pape. Dictionnaire portatif des cas de confcience. Relation
des Réjouiffances faites pour la création du Pape. Diction-
naire portatif pour la géographie ancienne. Îdée de l'al-
liance de la Maiſon de Bourbon & de la Maiſon d'Autri-
che. Dictionnaire portatif, comprenant la Géographie &
l'Hiftoire univerfelle. Précis du réfultat des Conférences
Eccléfiaftiques d'Angers. Relation du Service fait pour
Mgr. le Dauphin. Hiftoire de la Vie, des Miracles & du
Culte du B. P. de Luxembourg. La Conquête de l'Ifle de
Minorque par les François. Relation de l'Inondation arri-
vée dans Avignon en 1755.
MORIN.La Platine, l'Or blanc. Annales typographiques.
MORIN, (Jofeph) Médecin, né à Paris. Tentamen
medicum de dolore.
MORISOT DES LANDES, (Pierre-Jofeph) Médecin,
de Châlons-fur-Marne. Il a publié le Recueil des piéces
concernant l'Inoculation de la petite vérole. Les Œuvres de
M. Puzos. Le Traité des Accouchemens, du même.
MORLHON, (Barnabé DE ) Juge-Mage, Lieutenant
Général, Préfident Premier du Préfidial de Toulouſe.
Eloge de Henri-François Dagueffeau.
MORLIERE, (Jacques-Augufte DE LA) Chevalier de
l'Ordre de Chrift en Portugal, de Grenoble. Le Siége de
Tournay. Angola. Mylord Stanley, ou le Criminel ver-
tueux. Les Lauriers Eccléfiaftiques. Mirza - Nadir, où fe
trouve l'Hiftoire des dernieres expéditions de Thamas Kou-
li-Kan. Le Contre-poifon des feuilles. Très-humbles Re-
montrances à la Cohuë, fur la Trag. de Denis le Tyran.
Réflexions fur la Trag.d'Orefte de M. de Voltaire, ou Pa-`
rallelle de cette Piéce, avec celles de Sophocle, d'Euripi-
de & de Mr. de Crebillon. Lettre d'un fage à un homme
refpectable & dont il a befoin, fur la Mufique Françoife
& Italienne. Lettre de Mr. Racine à Mr. M.... & Re-
ponfe de ce dernier, fur la Trag. des Héraclides. Obfer-
vations fur la Trag. du Duc de Foix. Lettre à Madame
de... fur la Trag. de l'Orphelin de la Chine. Le Gouver-
neur, Comédie en trois actes, en profe, 1751, in- 12.
----- 360 / 466 -----
348
MOR [AUTEURS] MOU
Les Soirées de Paphos, 8 part. fous-preffe. La Créole, en
un acte, en profe, 1754. L'Amant déguifé, en deux
actes, en profe, 1758.
MORSAN, (DUREY DE) Receveur Général des Finan-
ces, fils de feu M. Durey d'Harnoncourt. Difcours de Re-
ception à l'Acad. de Nancy.
MORTOUS, (Jean DU) Avocat au Parlement de Paris.
Hiftoire des Conquêtes de Louis XV.
MOTTE. (DE LA) Expofition de la Doctrine du P. Ber-
ruyer fur la Divinité de J. C.
MOTTE-CONFLANS, (Antoine-Claude-Pierre MASSON
DE LA) Avocat au Parlement de Paris, de la Société litté-
raire de Châlons-fur-Marne, né à Vertus en Champagne.
La gloire de la Ville d'Ypres fous le Gouvernement Fran-
çois, Ode, 1746. Epître du Magifter de Lauffelt. L'Ar-
mée du Roi dans la Flandre Hollandoife, Ode, 1747.
Etrennes du Parnaffe. L'Année fans Mcrveilles. Epitre au
Roi.
MOTTIN, (Pierre) Docteur de Sorbonne. Effai fur la
néceffité du travail.
MOUGENOT, (Pierre) Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes, Profeffeur de Théologie à Senones, né à
Bar-le-Duc. Critique & Réfutation des Avis de Dom de
Lifle. Tournely convaincu d'erreur fur la Grace. On lui at-
tribue la Réponse à l'Apologie des Jéfuites.
MOUHY, (Charles DE FIEUX, Chevalier DE ) de l'Acad.
de Dijon, né à Metz en 1701. Le Répertoire. La Payfanne
Parvenue.Mémoires pofthumes du Comte de. Démêlé fur-
venu entre le Payſan Parvenu & la Payfanne Parvenue.
Lamekis. Mémoires de Fieux. Paris ou le Mentor à la mo-
de. Le Mérite vengé. Le Papillon. La Mouche. Nouveaux
Motifs de Converfion. Mémoires d'Anne-Marie de. Vie de
Chimene de Spinelli. Mille & une Faveurs. L'Art de la
Toilette. Lettre d'un Génois. Mémoires d'une Fille de
Qualité. Le Mafque de Fer. Tablettes Dramatiques. Ré-
pertoire des Piéces reftées au Théâtre. Les Délices du Sen-
timent. Lettres du Commandeur. Mémoires de Bénavidez.
L'Amante anonyme. Le Financier. Il a travaillé à la Gazet-
te de France depuis le 18 Mai 1749, jufqu'au premier Juin
1751.
MOULIN, Peintre-Décorateur. Effai fur l'Art de déco-
rer les Théâtres.
----- 361 / 466 -----
MOU [VIVANS.] NAQ 349
T
C
MOULON, (George-Mathieu DE) ancien Maître des
Requêtes, Banquier en Cour de Rome, de l'Académie de
Nancy, fa patrie, né en 1708. Recueil de Plaidoyers.
MOURIER, (F.) Pafteur de l'Eglife françoiſe réformée
de Coppenhague. Oraiſon funébre de Frederic V. Roi de
Dannemarck.
MOURIER. (DU) Richardet, Poëme.
MOURLENS. (l'Abbé DE ) Les Avantages qu'il y a pour
un État d'être éclairé fur les objets de fa politique.
MOUSTOU. La Bohémienne, Parodie en un acte de la
Zingara, 1755. Le Volage, Comédie en deux actes, 1760.
MUSIER, fils, (Jean-Baptifte-Guillaume) Libraire à
Paris. Etrennes aux Dames, ou Notice des Femmes illuf-
tres dans les Belles-Lettres, 1763, 1764, in-16. Biblio-
theca Senicurtiana, 1766, in-8.
MUSTEL, Chevalier de St. Louis, de l'Acad. de Rouen.
Mémoire fur les Pommes de terre & fur le Pain eco-
nomique.
MUYART DE VOUGLANS, (Pierre-François) Avocat,
né en Franche-Comté. Inftruction criminelle fuivant les
Loix & Ordonnances du Royaume. Inftitutes au Droit cri-
minel. Réfutation des Principes hazardés dans le Traité
des Délits & des Peines.
N.
NAQUET, (Pierre) né à Paris le ୨ Octobre 1729. Les
Eaux de Paffy, ou les Coquettes à la mode, Comédie en
en un acte, en profe, avec des Divertiffemens, imprimée
en 1761. L'Heureufe Méprife, Comédie en trois actes, en
profe, repréfentée en Province, non imprimée. Le Pein-
tre, Comédie en un acte, en profe, 1760.
NAU, (François) de Paris. Avec M. Peras, les Dieux
Protecteurs de la France, Opéra-Ballet, un acte, 1744,
in-4. La grande Métamorphofe, ou l'Année merveilleuſe,
Comédie en un acte, en, vers. Le Départ de l'Opéra-Co-
mique, en un acte, en vaudevilles, joué fur des Théâtres
particuliers. Efope au Village, Opéra - Comique, joué
enProvince en 1750. Avec M. Valois d'Orville, Iphis,
ou la Fille crue Garçon, Opéra comique; toutes ces Piéces
imprimées. Un Intermede de Marionnettes en profe
----- 362 / 466 -----
350
NAU [AUTEURS.] NEU
1
& couplets exécutés à la Cour, imprimé. Etrennes aux
Guerriers, Almanach, 1749. Etrennes en chanſons
in 12. 1744. Poëfies diverſes, in-12. 1747. Recueil de
Piéces faintes, en vers, in-12. 1747. Le Triomphe d'He-
bé, Cantate. Les Obfervateurs de l'Eclipfe, Epître en vers,
1748, in-8. Plus de quarante Almanachs chantans, entre
autres les Fables de Phédre & de la Fontaine, mifes en
vaudevilles. La Matrone d'Ephefe, Belphegor, les Amours
de Pfyché & Cupidon; ce qui plaît aux Dames, Pots-
Pourris, Parodies nouvelles des plus jolies Ariettes de la
Comédie Italienne.
NAVARRE, (Jean) Prêtre de la Doctrine Chrétienne,
Profeffeur au Collège de l'Efquille à Toulouſe. Il a rempor-
té les prix du Difcours à l'Acad. des Jeux Floraux, en 1762
& en 1763.
NAVIER, (Pierre-Touffaint) Médecin, Correfpondant
de l'Acad. des Sciences, Membre de la Société littéraire
de Châlons-fur-Marne, né à S. Dizier en Champagne.
Lettre fur quelques Obfervations d'Anatomie. Lettre à M.
Aubert fur le Péritoine. Réplique à la Critique de M. Au-
bert. Differtation fur plufieurs Maladies populaires. Ob-
fervations fur l'amolliffement des Os. Obfervations fur la
Jufquiame.
NAUZE, (Louis MONBROUX DE LA) d'Agen, de l'Acad.
des Infcriptions. Le Directeur des Ames Religieufes, trad.
de Blofius.
NÉE DE LA ROCHELLE, (Jean-Baptifte) Avocat, Sub-
délégué de l'Intendant d'Orléans à Clameci. Le Maréchal
de Boucicault. Hiftoire du véritable Démétrius. La Du-
cheffe de Capoue. Mémoire pour l'Hiftoire du Nivernois.
Commentaire fur la Coutume d'Auxerre.
NEUVE-EGLISE, (Louis - Joſeph BELLEPIERRE DE )
Garde-du-Corps du Roi, & Lieutenant de Cavalerie, né le
24 Août 1727 à Saint-Omer. Le Patriote Artéfien, ou
Projet d'un établiſſement d'une Académie d'Agriculture, de
Commerce & des Arts & Métiers en la Province d'Artois.
Les Vues d'un Patriote, ou la pratique de l'Impôt. L'Agro-
nomie & l'Induſtrie, ou corps complet des Principes de
l'Agriculture, de Commerce & des Arts & Métiers de Fran-
ce, réduits en pratique. Bouffole Agronomique, ou le
Guide des Laboureurs. En 1762, Le Catalogue hebdoma-
daire des Livres nouveaux qui fe publient en France & chez
----- 363 / 466 -----
NEU [VIVANS.] NIC
35%
{
+
3
PEtranger, Ouvrage périodique, in-8. La traduction d'une
Lettre d'un Académicien de Dannemarck à un Médecin de
Paris fur l'Inoculation. En 1765, la Bibliographie univer-
felle, ou Catalogue général des Livres qu'on peut trouver
chez les Libraires de Paris; Ouvrage qui doit le réimpri-
mer chaque année, fous-preffe, in-8. La traduction d'un
Difcours Danois entre un Seigneur & fon Fermier fur diffé-
rentes cultures de plantes utiles aux Manufactures. La Tra-
duction d'un Livre Italien, intitulé : la Maladie des bleds
en herbes.La Traduction d'un Livre italien,intitulé: la Con-
fervation des grains, par Barthelemi Intieri. La Traduction
d'une brochure Danoife, intitulée, Fiévre de Chaume,
Maladie périodique chez les Danois lors de la récolte.
NEUVILLE, (Didier-Pierre CHICANEAU DE) Avocat
au Parlement de Paris, de la Société Royale des Sciences
& Belles-Lettres de Nancy, où il eft né en Décembre 1720.
Le Bouquet, Conte, in-12. 1748. L'Oracle de Cythere,
Chanfi, ou Rien de trop, Conte, imprimé dans le Moyen
d'être heureux. Confidérations fur les Ouvrages d'efprit.
Dictionnaire philofophique. La Feinte fuppofée, Coméd.
en un acte, en profe, 1740. On lui attribue l'Eſprit de
l'Abbé de St. Réal.
en
NEUVILLE, (Charles FREY DE) ci-devant Jéfuite, né
Normandie le 23 Décembre 1693. Oraiſon Funébre du
Cardinal de Fleury.Oraifon funébre du Maréchal de Belle-
Ifle. Obfervations fur l'Inftitut de la Société des Jéfuites.
NICOLAS, (Jean) Maître en Chirurgie à Nifmes fa
patrie. Difcours fur l'Inoculation, Journal de fes Opéra-
tions & Obſervations particulieres, fur l'état des Maladies
& des plaies de fes Inoculés.
NICOLE,Chirurgien. Lettre fur un remede anti-vénérien.
NICOLLET. (Gabriel-François) Le Parfait Adorateur du
Sacré Cœur de Jefus.
NINNIN, (Henri ) de Poix au Diocèfede Reims, Doc-
teur-Régent de la Faculté de Médecine de Reims, & Mé-
decin de S. A. S. M. le Comte de Clermont. Traduction des
Ouvrages de Celfe.
NOEUFVILLE DE BRUNAUBOIS-MONTADOR, (le Che-
valier Jean-Florent-Jofeph DE) Capitaine d'une Compa-
gnie de Bas-Officiers Invalides à l'Orient, né à Sangaſte,
près de Calais en 1707. Une Mufe Militaire. La Famille
infortunée. Compliment & Requête à M. de la Taſte.
----- 364 / 466 -----
352
NOG [AUTEURS] NOL
Lettre fur l'expofition des Tableaux. La nouvelle Aftrono
mie du Parnaffe. Almanach nocturne. Confeffions de
la Baronne. Lettre fur la rentrée de Mlle. le Maure à
l'Opéra. Compliment à M. de Lowendal. La petite Niéce
d'Efchyle. La Comédienne, Comédie en un acte, en pro-
fe, 1740.
NOGUEZ, (Germain ) Avocat au Parlement de Tou-
louſe,né à Luz, Diocèfe de Tarbe. La Coutume de Barége.
NOINVILLE, (Jacques - Bernard DUREY DE) Maître
des Requêtes honoraire, Préfident honoraire au Grand
Confeil, de l'Acad. des Infcriptions, né à Dijon. Hiftoi-
re du Théâtre de l'Opéra.Recherches fur les Fleurs de Lys.
Differtation fur les Bibliothéques & les Dictionnaires.
Almanach nouveau, avec une Differtation fur les Ca-
lendriers.
NOIR, (Jacques-Louis LE) né à Alençon, Bénédictin
de la Congrégation de S. Maur. Hiftoriographe de Nor-
mandie. Mémoire rélatif au projet d'une hiftoire générale
de la Province de Normandie.
NOLIN, Chanoine de St. Marcel à Paris, Directeur
des Pepinieres du Roi.Eſſai fur l'Agriculture,avec M.l'Abbé
Blavet.
NOLLET, (Jean-Antoine) Diacre du Diocèfe de Noyon,
Licencié en Théologie de la Faculté de Paris, Membre des
Academies des Sciences de Paris, Londres, &c. Profeffeur
de Phyfique expérimentale au Collège de Navarre & aux
Ecoles de l'Artillerie & du Génie. Programme, ou Idée gé-
nérale d'un Cours de Phyfique expérimentale. Leçons de
Phyfique expérimentale. Effai fur l'Electricité des Corps.
Réponse à la critique de l'Ouvrage précédent. Recherches
fur les caufes particulieres des Phénomenes électriques.
Lettres fur l'Electricité. Difcours fur les difpofitions & fur
les qualités qu'il faut avoir, pour faire du progrès dans
l'étude de la Phyfique expérimentale. L'Art du Chapelier.
Vingt-fept Mémoires fur différens fujets de Phyfique, im-
primés dans les volumes de l'Académie des Sciences, depuis
1740 juſqu'en 1766 inclufivement.
NONNOTTE, (l'Abbé Claude-Adrien ) ci-devant Jé-
fuite, né à Besançon en 1711. Les Erreurs de Voltaire.
NORDVILLE. (DE) Remarques fur les Douaires, ou
Alimens accordés aux Veuves.
-NORMANT, { LE ) Prêtre, Maitre des Enfans de Chœur
de
----- 365 / 466 -----
NOV [VIVANS.] OGI
353
Be S. Leu à Paris. Offices qui fe chantent dans l'Eglife de S.
Leu.
NOVERRE, Maître des Ballets du Duc de Wirtemberg.
Lettres fur la Danfe & fur les Ballets.
NOUGARET, (Pierre-Jean-Baptifte) né à la Rochelle
le 16 Décembre 1742. L'Incertain, Comédie en un acte,
en vers, jouée & imprimée à Toulouſe en 1760, in-8. La
Mort de l'Opéra-Comique, Élégie pour rire & pour pleurer,
1762, in-8. La Bergere des Alpes, Paftorale, repréfen-
tée & imprimée à Lyon en 1763, in-8. Les Éclipfes, Ba-
dinage, 1763, in-8. Le Méchant démaſqué, 1763, in-8.
Ode à Meffieurs de la Miféricorde de Lyon, 1763. in-8.
Lettre d'un Mendiant au Public. La Capucinade, Hiftoi-
re fans vraisemblance. Lucette, ou les progrès du Li-
bertinage. Calas le Suicide à fa famille & à fon ami
dans les fers, Héroïde. La Parque, Ode fur la mort
de Mgr. le Dauphin, 1766, in-8. Les Paffions des
différens âges, ou tableau des Folies du fiécle. Epithala-
me fur le mariage de M. le Prince de Lamballe, 1766,
in-4-
NUIRATTE, (Louis-Thomas) né à Marseille le 21
Décembre 1724, Profeffeur de Rhétorique au Collége des
Minimes de la Ciotat. Cantiques Spirituels. Oraiſon funé-
bre de M. de Belſunce.
2
0.
OGILVY, (le Baron D') de la Société d'Agriculture de
la Généralité de Paris. Mémoire pour la libération des
Finances
OLIVET, (l'Abbé Jofeph THOULIER D') de l'Acad.
Françoiſe, & de celle de Befançon, né à Salins le 30 Mars
1682. Entretiens de Ciceron fur la nature des Dieux. Apo-
logie, en forme de Commentaire fur deux articles des Mé-
moires de Trévoux. Philippiques de Demofthéne & Cati-
linaires de Ciceron. Hiftoire de l'Acad. Françoiſe. Eſſais de
Grammaire fur les Noms, l'Article & les Pronoms. Traité
de la Profodie françoife. Tufculanes de Ciceron, dont
trois font traduites par M. d'Olivet, & les deux autres
par M. le Préfident Bouhier. Remarques fur Racine. Pié-
ces de Poëfie & autres Écrits latins, dans le volume intitu
lé: Poëtarum ex Academia Gallica, qui latinè aut græcè
fcripferunt, carmina, 1738. M. Tullii Ciceronis opera,
II. Part.
Ꮓ
----- 366 / 466 -----
854
OLI [AUTEUR'S OSM
cum delectu Commentariorum. Penfées de Ciceron, pour
fervir à l'éducation de la Jeuneffe. Des Participes, dans le
Recueil intitulé: Opufcules fur la Langue Françoife.
Plufieurs Lettres à M. le Préfid. Bouhier, fur divers fujets de
Littérature. Ciceronis Egloga. Toutes les Traductions de
M. l'Abbé d'Olivet, revues par lui, ont été réimprimées
en fix volumes, 1765 & 1766.
OLIVIER, (René) ci-devant Prêtre de l'Oratoire, né à
Angers en 1716. Nouvelle traduction de Plutarque. Expli-
cation de l'Alphabeth de Cadmus. Differtation für Jupiter
Ammon. Lettre fur l'utilité de la Langue hébraïque.
ONFROY, Diſtillateur à Paris. Obfervations fur la na-
ture & les Procédés de quelques liqueurs.
ORBESSAN, (Anne-Marie DAIGNAN D') Préfident
au Parlement de Touloufe, de l'Acad. des Sciences de la
même Ville. Traité du Sénat Romain. Mélanges hiftori-
ques, critiques, de Phyfique, de Littérature & de Poëfie.
OREILLY, Irlandois, Maître de Langue Angloiſe à Pa-
ris. Dictionnaire de la prononciation Angloife. L'Heureux´
Divorce, Comédie en deux actes, en profe, 1767.
ORIGNY, (Pierre D') né à Reims le 24 Novembre
1697, Chevalier de l'Ordre de St. Louis, ci-devant Ca-
pitaine de Grenadiers au Régiment de Champagne jufques
en Mai 1745. Differtations, où l'on examine quelques
queftions appartenantes à l'Hiftoire des Egyptiens. Mémoi-
re fur la famille des d'Origny. L'Egypte ancienne ou Mé-
moires hiftoriques & critiques fur les objets les plus impor-
tans de l'hiftoire du grand Empire des Egyptiens. La Chro-
nologie des Rois du grand Empire des Egyptiens. Il fe
prépare à donner l'Hiftoire de ce grand Empire, depuis
l'époque de fa fondation, jufqu'à celle de fon entiere
ruine.
OROUX, ( l'Abbé) Chanoine de S. Leonard de Noblac.
Hiftoire de la Vie de S. Leonard.
OSMONT, dit du Sellier, & auparavant le P. Tran-
quille de Bayeux, Capucin. Catéchifme fur les promeffes
faites à l'Eglife. Défenſe de la Doctrine de St. Auguftin.
Ecclairciffement de plufieurs difficultés fur les Conciles.
Juftification de l'Hiftoire Eccléfiaftique. Examen de l'Inf-
truction Paftorale de Mgr. l'Archevêque de Cambray. Ré
ponſe à la Bibliothéque Janfénifte.
----- 367 / 466 -----
OSM [VIVANS.] PAG
355
6.
OSMONT, (Jean-Baptifte-Louis) Libraire à Paris. Dic
tionnaire typographique, hiftorique & critique.
OSTERVALD, (Fréderic D') Banneret de la Ville dé
Neuchatel. Géographie hiftorique élémentaire.
· OUDENOT, (Placide) Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes en 1705, né en Lorraine. Oraifon funébre
de Don Petit-Didier. Oraiſon funébre du Duc Léopold.
Oraifon funébre de M. de Gondrecourt. Breviaire des
Bénédictines.
+
OURSEL. Difcours qui a remporté le prix à Pau, fur
cette question: Les talens fans étude peuvent-ils produire
le beau. Difcours fur les avantages que le mérite re-
tire de l'envie.
OUTHIER, Prêtre du Diocèfe de Befançon, Chanoine
de Bayeux, de l'Acad. de Berlin. Journal d'un voyage fait
au Nord. Cartes des Diocèfes de Sens & de Bayeux.
OUVRIER DE LISLE, (Jean-Claude ) Expert-Juré-Ecri-
vain à Paris. Opérations toutes faites pour la régle du
cent. L'Arithmétique méthodiqué. Calcul des décimales.
OZANNE, l'aîné, Deffinateur de la Marine à Paris.
Marine Militaire.
P.
PAGANUCCI, Négociant à Lyon. Manuel hiſtorique,
géographique & politique des Négocians.
PAGE DU PRATZ. (LE) Hiftoire de la Louifiane.
PAGÉS DE VIXOUSES. La Paix, Poëme.
PAGI, (Antoine) de l'Ordre des Freres Mineurs Con
ventuels, né à Lambefc en Provence. Hiftoire des Papes.
PAIGE, (Louis-Adrien LE ) Avocat & Bailli du Temple.
Mémoire fur les Lits de Juftice. Lettres hiftoriques fur les
fonctions effentielles du Parlement. Hiftoire abrégée du
Parlement durant les troubles. Hiftoire de la détention du
Cardinal de Retz. La Légitimité & la Néceffité de la Loi
du filence. Vrai point de vue de la Loi du filence. Plan
de l'Œuvre des Convulfions. Lettres à un Magiftrat, fur
la démarche de M. de Montgeron. Lettres pacifiques. La
Théologie fuppliante aux pieds du Souverain Pontife,
trad. du latin du P. Serry. Reflexions fur l'attentat commis
le 3 Septembre 1758, contre la vie du Roi de Portugal.
Réponse au Jéfuite Auteur de la Lettre au fujet de la décou-
Z ij
----- 368 / 466 -----
956
AUTEURS] PAL
PAI
verte de la conjuration formée contre le Roi de Portugal:
PAILLASSON, Expert-Ecrivain. Difcours & Diflerta-
tion.
PAJON, (Henri) Avocat au Parlement, né à Paris.
Hiſtoire du Prince Soly. Hiftoire des Fils d'Hali. Piéces
fugitives dans les Mercures de 1744, 1745 & 1746, fous
le nom de M. Jacques, Marchand Eventaillifte. Hiſtoire
du Roi Splendide. Contes & Nouvelles, en vers. Eſſai de
Poëme fur l'Efprit. Obſervations ſur les Donations. Dif-
fertation fur les Articles xv. & xvi. de l'Ordonnance de
1731.
PAJON DE MONCETS (Pierre-Abraham) de Blois, Doc-
teur Régent de la Faculté de Médecine de Paris. Differta-
tion fur la petite Vérole.
PALAIRET, (Jean) Agent des Etats Généraux à Lon-
dres; né à Montauban en 1697. Méthode pour apprendre
à bien lire. Grammaire Royale, Françoife & Angloife.
Abrégé fur les Sciences & les Arts. A Neuv English Spel-
ling Book. Atlas méthodique. Nouvelle Introduction à
la Géographie moderne. Carte des poffeffions angloiſes &
françoiles de l'Amérique Septentrionale, avec la defcrip-
tion de ces Pays.
PALISSOT DE MONTENOY, (Charles) de plufieurs
Académies, né à Nancy le 3 Janvier 1730. Epître au Roi
fur fes Victoires & fur la paix, 1749, in-4. Zarès, Trag.
1751, in-12. réimprimée avec des changemens confide-
rables dans le Recueil de fes Œuvres, fous le titre de
Ninus fecond. Les Tuteurs, Comédie en trois actes, en
vers, 1754, in-12. Le Cercle ou les Originaux, Comédie
en un acte, en profe, avec un Prologue en vers, repréfen-
tée à Nancy, 1755. L'Hiftoire des premiers fiécles de
Rome.Petites lettres fur de grands Philofophes. Le Barbier
de Bagdad, Com. en un acte, en profe, repréſentée en
fociété, 1758, imprimée dans fes Œuvres. La Fête de
Village, Divertiffement en chanfons, exécuté fur un
Théâtre particulier, 1758, non imprimé. Les Philofo-
phes, Com. en trois actes, en vers, 1760, in-12. Let-
tres à M. de Voltaire avec les réponſes, à l'occafion de
cette Comédie. Les Mépriſes ou le Rival par reffemblance,
Com. en cinq actes, en vers, 1762, in-12. Le Recueil
de fes Œuvres. La Dunciade ou la Guerre des fots. Les
Vies de Marivaux, de Louis Racine, de l'Abbé Prévôt,
----- 369 / 466 -----
PAL VIVANS.] PAR
357
41
de Rameau, de Roy, de Balechou, &c. dans le Nécro-
loge des hommes célébres.
PALTEAU, (FORMANOIR DE Premier Commis du Bu-
reau des vivres de la Généralité de Metz, de la Société
d'Agriculture de Paris. Nouvelle conftruction de ruches de
bois. Obfervations & Expériences fur diverfes parties de
l'Agriculture.
PANCKOUCKE, (Charles-Jofeph) autrefois Libraire
à Lille, à préfent Libraire à Páris, fa patrie, né le 26
Novembre 1736. Traité Théorique & pratique des chan-
ges. De l'Homme & de la reproduction des différens indi-
vidus. Mémoire fur le cerveau, en réponfe à M. le Ca-
mus. Mémoire fur les métamorphofès des infectes, &
plufieurs autres fur l'Hiftoire naturelle dans le Journal
Encyclopédique. Prédiction en faveur de Jean-Jacques
Rouffeau, inferée dans fes Œuvres. Traduction libre de
Lucrece.
PANCIN, (Jean-Claude) Médecin, du Comtat d'Avi-
gnon. De Fertiana, Differtatio medica, 1762, in-4.
PANEL, (Alexandre-Xavier) Jéfuite, ci-devant Pré-
cepteur des Infants & Garde du Cabinet du Roi d'Efpague,
né en Franche-Comté le 10 Septembre 1699. De Cifto-
phoris, &c. Lettre touchant le Médailler de M. le Bret.
Remarques fur les premiers verfets du premier Livre des
Machabées. De nummis exprimentibus undecimum Trebo-
niani annum. De Colonia Tarracone nummo. Ferdinandi
Regis natalibus.
PANETON. Théorie de la Vis d'Archimède,
PAPON, de l'Oratoire, Préfet du grand College de
Lyon. Ode au Roi fur la Guerre de 1758, in-4. L'Hom-
me, Ode, dans le Recueil de Toulouſe. L'Art du Poëte
& de l'Orateur, ou Rhétorique nouvelle.
PARA, (l'Abbé) ci-devant Profeffeur de Philofophie
& de Mathématique, Elémens de Métaphyfique facrée &
profane.
PARC, (Jacques DU) ci-devant Jéfuite, Profeffeur de
Rhétorique au Collège de Louis le Grand, né à Ponteau-
de-mer, le 15 Novembre 1702. Eloge de Louis XIV. Vers
latins fur la naiffance de Mgr. le Dauphin. Adverfus invi-
dos Normannorum cenfores. De felici ortu Burgundia
Ducis.
PARFAICT, (Claude) de Paris. Hiftoire du Théâtre
Z iij
----- 370 / 466 -----
358
PAR [AUTEURS] PAR
François. Mémoires pour fervir à l'Hiftoire des Spectacles
de la Foire. Hiftoire de l'ancien Théâtre Italien. Diction.
des Théâtres. Tous ces Ouvrages en fociété avec ſon frere.
Seul Auteur de la Lettre d'Hippocrate.
PARMENTIER. Le Bal de Paffy, Comédie en un acte,
en profe, 1741. Le Faux Lord, Comédie en trois actes
1765. Le Plaifir & l'Innocence, en un acte, 1753, feul.
Alzirette, Parodie, en un acte, de la Tragédie d'Alzire
aves MM. Panard & Pontau, 1739. Les Epoux, en
deux actes, & la fauffe Duegne, en deux actes, avec M.
Favart.
PARTHENAY, (Jean-Baptiſte DES ROCHES DE) ci-de-
vant Avocat du Roi au Bureau des Finances de la Rochelle
fa patric. Hiftoire du Dannemarck. Voyage d'Egypte.
Penfées Morales. Defcription & Hiftoire naturelle du
Groenland. Il a eu beaucoup de part au Dictionnaire Géo-
graphique de la Martiniere."
PARVI, avec M. Minet. La Nôce du Village, Coméd.
en un acte, en profe, 1744. Et avec M. Laujeon, La
Fille, la Femme, la Veuve, Parodie en trois actes, du
Ballet des Fêtes de Thalie, 1745.
PARY, de Paris. Guide des Corps des Marchands.
PASCAL, (Jean-Baptifte) né à Nancy en 1734. Let-
tres Semi-Philofophiques. Lettre à Madame de ou
Réflexions fur la conquête de Minorque. Les douze
parties du Journal Phyfique de l'année 1757.
PASQUIER, Procureur au Parlement de Paris. Formulai
re, ou Style des Procédures,
PASQUIER. Plan topographique & raiſonné de Paris.
Géographie des Dames. Ces Ouvrages en fociété avec M.
Denis.
...
PASSEMANT, Ingénieur du Roi. Traité du Microfco-
pe & du Télescope. Il a fait la Pendule qui a été placée en
1753 dans le Cabinet du Roi à Verſailles. Conftruction
d'un Télescope à reflexion. Defcription & ufage des Té-
leſcopes.
PASSERAT DE LA CHAPELLE, (Claude - François)
Médecin, Correſpondant de l'Acad. de Montpellier. Re-
cueil des Drogues fimples. Reflexions générales fur l'lfle
de Minorque.
PASUMOT, de l'Acad. d'Auxerre. Mémoires géogra
phiques fur quelques Antiquités de la Gaule.
T
1
----- 371 / 466 -----
PAT EVIVAN S, ] - PAU
359
2
3
1
PATOUILLET, (Louis) ci-devant Jéfuite, né à Dijon
le 31 Mars 1699. Poëfies diverfes. Poëme latin fur la Con-
valefcence du Roi.Lettres fur le Livre du P.Norbert. Vie de
Pelage.Dictionnaire des Livres Janféniftes. Lettre fur l'Art
de vérifier les Dates. Lettre d'un Eccléfiaftique à l'Editeur
des Œuvres d'Antoine Arnauld. Entretiens d'Anfelme & d'I-
fidore. Apologie de Cartouche. Le Progrès du Janfénifme.
Lettres édifiantes & curieuſes.
PATOUILLET, Colonel d'Artillerie au Service de Por-
tugal, né à Dijon. Obfervaçoens das Agoas das Caldas
da Rainha.
PATRIS, Médecin à l'Ile de Cayenne. Élémens de
l'Art des Accouchemens, traduits de Roederer.
PATTE, (Pierre) né à Paris en 1724, Architecte de
S. A. S. Mgr. le Prince Palatin, Duc regnant de Deux-
Ponts. Difcours fur l'utilité de l'Architecture. Etudes d'Ar-
chitecture. Mémoires de M. Charles Perrault de l'Acadé-,
mie françoife, qu'il a mis en ordre, & accompagnés de
notes. Monumens érigés à la gloire de Louis XV. précédés
d'un Tableau du progrès des Arts & des Sciences fous ce
Regne. De la maniere la plus avantageufe d'éclairer les
, rues d'une Ville, en combinant enſemble la clarté, l'éco-
nomie & la facilité du fervice. Mémoire fur l'achevement
du grand portail de S. Sulpice.
PATULLO, Gentilhomme Ecoffois, des Acad.d'Auxerre
de Ville-Franche. Effai fur l'amélioration des terres.
PAUL, Médecin, Correfpondant de l'Acad. de Mont-
pellier. Traité de la Péripneumonie, trad. du latin. Traité
de la Pleurefie.
PAULET, (Jean-Jacques)né à Andufe, Diocèfe d'Alais,
Docteur en Médecine de la Faculté de Montpellier. Hif-
toire de la petite Vérole, avec les moyens d'en préſerver
les enfants & d'en arrêter la contagion en France.
PAULIAN, (Aimé-Henri ) Jéfuite, Profeffeur de Phy-
fique à Avignon, né à Nifmes le 23 Juillet 1722. Dic-
tionnaire de phyfique portatif. Dictionnaire de Phyfique.
Conjectures nouvelles fur les caufes phyfiques des pheno-
menes électriques. Traité de paix entre Defcartes &
Newton. L'Électricité foumife à un nouvel examen.
PAYEN, (LE) Procureur du Roi au Bureau des Finan-
ces de la Généralité de Metz, de l'Acad. de la même
Ville. Effai fur les moulins à foie.
Z ir
----- 372 / 466 -----
380
AUTEURS.] PER
PEL
PELÉE DE SAINT-MAURICE, de la Société d'Agricul
ture de la Généralité de Paris au Bureau de Sens. L'Art de
cultiver les peupliers d'Italie.
PELLERIN. Recueil de Médailles de Peuples & de
Villes. Recueil de Médailles de Rois. Mélange de diverſes
Médailles.
PELLETIER. Zélie & Zélindor, en un acte, mêlé d'A-
riettes, 1763.
PELLICOT, Chanoine Régulier de Saint Antoine, Su-
périeur des Dames Hofpitalieres de Troyes, né à Mar-
Leille. Panégyrique de St. Lazare.
PELLOUTIER, (Simon) Originaire de Languedoc, né
à Leipfic le 27 Octobre V. S. 1694. Miniftre, Confeiller
du Confiftoire & Bibliothécaire de l'Acad. à Berlin. Hif-
toire des Celtes.
+
PELVERT, Prêtre, de Rouen. Differtations théologi-
ques & canoniques fur l'approbation néceffaire pour ad-
miniftrer le Sacrement de Pénitence.
PENNIER DE LONGCHAMP, le fils, Médecin à Avignon.
Differtation phyfico - médicale fur les Truffes & fur les
Champignons.
PERARD, (Jacques DE ) Parifien, de l'Acad. de Berlin,
Chapelain du Roi de Pruffe & Miniftre à Stetin. Nouvelle
Bibliothéque Germanique.
PERAS, Jacques) Dictionnaire anatomique françois
& latin. Fables nouvelles en vers, & plufieurs piéces de
Théâtre imprimées, en fociété avec M. Nau.
PERCE. (Gabriel-Louis CHANVEL DE ) Régime & Edu-
cation des Bêtes à laine.
PERIN, Avocat. L'Empire des Paffions.
PERNETY, (Ant. Jof.) Bénéd.de la Congreg. de S.Maur,
en 1732, Bibliothecaire du Roi de Prufle, né à Roanne
en Forez, le 13 Février 1716, a travaillé au huitiéme
volume du Gallia Chriftiana. Cours de Mathématique,
Abrégée de Wolf. Manuel Bénédictin. Dictionnaire de
Peinture, Sculpture & Gravure. Les Fables Egyptiennes
& Grecques, dévoilées & réduites au même principe. Dic-
tionnaire Mytho-hermétique. Journal hiftorique du voya
ge
fait aux Ifles Malouines. Il a mis en ordre les Ambaf-
fades de la Maifon de Noailles, commencées par l'Abbé de
Vertot. Il travaille à une traduction avec des notes, du
1
1
----- 373 / 466 -----
PER [VIVAN s.] PER
361
-
"
Traité de Columelle fur la culture & le menage des
Champs.
PERNETY, (l'Abbé Jacques) parent du Bénédictin,
Hiftoriographe de la Ville de Lyon,& Membre de l'Acad.
de cette Ville. Les abus de l'éducation. Le' repos de Cyrus.
Les Confeils de l'amitié. Lettres philofophiques fur les
Phyfionomies. Hiftoire de Favoride. Obfervations fur
la vraie Philofophie. Recherches fur la Ville de Lyon.
Tableau de la Ville de Lyon.
1
PERONNET DE GRAVAGNEUX, (Jofeph - François)
Avocat ès Cours de Lyon & Notaire de la même Ville.
Regrets de M. fur la mort de fa femme.
PERRAUD-LABRANCHE, (François) Entrepreneur des
Mines. Mémoire pour connoître les bonnes montagnes où
fe trouvent les troncs ou arbres d'or. Lettre circulaire fur
les Mines.
PERRIERE DE ROIFFÉ, (Jacques-Charles-François DE
LA ) de l'Académie de Metz,né à Marancennes en Aulnis.
Mechanifme de l'Électricité. Extrait du nouveau ſyſtême
de Phyfique. Nouvelle Phyfique céleste & terreftre.
PERRIN, (Charles-Jofeph) ci-devant Jéfuite, Prédi-
cateur, né à Paris le 11 Octobre 1690. Poëme latin fur
la mort de Louis XIV. Sermons.
PERRIN, Maître de Danfe à Paris. Chorégraphie nou-
velle, en fociété avec M. la Hante.
PERRINET D'ORVAL. Eſſai fur les feux d'artifice. Traité
des Feux d'artifice. Manuel de l'Artificier.
PERRON. (DU) Difcours fur la Peinture & fur l'Ar-
chitecture.
PERRONET, de Paris, Chanoine Regulier, Prieur-
Curé de S. Ambroife de Melun. Elévations du Chrétien
malade & mourant.
PETIT, Curé de Montchauvet en Normandie. David
& Bethfabée, Trag. non repréfentée, 1754. Balthazar,
1755.
PETIT, (Antoine) Médecin, né à Orléans. Anato-
mie Chirurgicale. Lettre d'un Médecin de Montpellier,
au fujet de l'examen public du fieur Louis. Difcours
fur la Chirurgie. Premier & fecond Rapports en faveur de
l'inoculation. Le:tre fur quelques faits relatifs à la prati-
que de l'inoculation. Confultations medico - légales. Le
Miroir, Comédie, un acte, en vers, 1747. Le Bacha
----- 374 / 466 -----
462
PET [AUTEURS.] PEY
de Smirne, Comédie, un acte, en vers, 1747.
PETIT-CHATEAU, (Laurent Pierre - Marie - Nicolas
CHEBROU DU, Docteur de Sorbonne, né à Niort. Idée de
la vérité de la Religion. Concilium Tridentinum cum adno◄
tationibus.
PETITY, (Jean-Raymond DE ) Prédicateur de la Rei-
ne, originaire de S. Paul-trois-Châteaux. Panégyrique de
S. Jean Nepomucene. Panégyrique de Sainte Adélaïde.
Etrennes françoifes. Bibliothéque des Artiſtes.
PÉTON. (l'Abbé) Hiftoire & Phenomenes du Véluve.
PEYRAUD DE BEAUSSOL, de Lyon. Sefoftris, Trag.
Ode à Melpomène 1759. Etrennes aux Femmes de goût.
Poëme aux Anglois. Stratonice, Trag. in-12.
PEYRE, (Marie-Jofeph ) Architecte & Inspecteur des
bâtimens du Roi. Œuvres d'Architecture.
PEYROUX. Obfervations médicinales.
PEYSSONNEL, ( DE ) Conſul à Smyrne, Coreſpondant
de l'Acad. des Inſcriptions, Affocié libre de celle de Mar-
feille. Obfervations hiftoriques & géographiques fur les
Peuples barbares qui ont habité les bords du Danube.
PEZENAS, (Efprit) Jéfuite, Profeffeur d'Hydrogra-
phie à Avignon fa Patrie, né le 28 Novembre 1692. Elé-
mens du Pilotage. Nouvelle méthode pour le Jaugeage.
Traité des Fluxions, traduit de Maclaurin. Obſervations
Météorologiques. Pratique du Pilotage. Théorie & prati-
que du Jaugeage des Tonneaux. Elémens d'Algébre. Cours
de Phyfique. Traité du Microſcope. Mémoires de Mathé
matique. Dictionnaire des Arts & des Sciences. Le Guide
des jeunes Mathématiciens. Cours complet d'optique,
trad. de Smith.
PEZEROLS. (DE) Le Conciliateur, ou la Nobleſſe
commerçante & militaire.
PFEFFEL, (Chriftian-Fréderic) Jurifconfulte du Roi
pour les affaires étrangeres, né à Colmar en Alface, le
3 Octobre 1726, Confeiller d'Ambaſſade du feu Roi de
Pologne, Électeur de Saxe, Confeiller de la Légation de
France à Ratisbonne & à Munich au Bureau des affaires
étrangeres. Abrégé chronologique de l'Hiftoire du droit
public de l'Allemagne. Mémoires touchant le Gouverne-
ment de la Pologne. Monumenta Boica, c'eſt un recueil
général des chartes de la Baviere, tiré des Archives de plus
----- 375 / 466 -----
PHI [VIVAN 3.] PIC
363
F
de quarante Abbayes. Plufieurs Mémoires inferés dans le
recueil des Mémoires de l'Acad. de Baviere. Les principaux
font: Un Effai fur les limites de la Baviere dans le dix &
onzième fiécle, avec la défenſe de cet Effai. L'Hiftoire
des anciens Margraves du Nordgau, ou du haut Palati-
nat. Deux Eſſais fur les fceaux des anciens Ducs de Bavie-
re, & l'origine de leurs armoiries. Illuftration du droit
public de l'Allemagne par celui de la Pologne. Origine &
Antiquités des Fiefs de Baviere. Effai fur les anciens minif
teriaux de l'Allemagne. Preuves que le Recueil des Loix
germaniques, connu fous le nom de miroir des Souabes, a
été le Code ordinaire de la Baviere jufqu'en 13 56.,
PHILIBERT, (Emmanuel-Robert DE ) Prêtre, Docteur
en Théologie, ancien Chanoine de l'Eglife de Toulouſe,
né à Toulouſe le 25 Mars 1717. Annales de la fociété des
ci-devant foi-difans Jéfuites.
PHILIPPE DE PRÉTOT, (Etienne-André) Parifien, Cen-
feur Royal. Il a préfidé à l'édition de quelques Poëtes & de
quelques Hiftoriens Latins, connue fous le nom de Couf-
telier; il y a mis des Notes & des Préfaces de fa façon.
Recueil du Parnaffe. Effai de Géographie. Mémoires fur
l'Afrique & l'Amérique. Analyfe de l'Hiftoire Univerſelle.
Tablettes Géographiques pour l'intelligence des Hiftoriens
& des Poëtes Latins. Il a eu part au Recueil des Amuſe-
mens du cœur & de l'efprit. Le Spectacle de l'Hiftoire Ro-
maine.
PHILIPPON, (Louis) ci-devant Jéfuite, Avocat au Par-
lement de Befançon, né à Lyon en 173 4. Difcours fur cette
queftion: Le Defir de perpétuer fon nom, &c. Modele de
Lettres fur différens Sujets.
PIALES, (Jean-Jacques) de Rodez, Avocat au Par-
lement de Paris. Traité des Collations. Traité des provi-
fions de Bénéfices. Traité de l'Expectative des Gradués.
Traité de la Dévolution. Traité des Commandes & des
referves. Traité des réparations des Eglifes.
PICARD, (Charles-Adrien) Parifien. Lettre de M****.
à M*** fur quelques monumens d'Antiquité. Catalogue
raiſonné du cabinet de M. Babault, avec M. Glomy, 1763,
in-1 2.
PICARDET, Prêtre, Chanoine de S. Jean Baptifle de
Dijon. Effai fur l'éducation des petits Enfans. On lui attri-
----- 376 / 466 -----
364
PIC [AUTEURS.] PIN
bue le Correctif, &c. petit Écrit contre l'Auteur de l'Année
Littéraire.
PICART DE S. ADON, (François) Docteur de Sorbon-
ne, Doyen de la Collégiale de Ste. Croix d'Etampes. Hiſ-
toire des Voyages de J. C. Livre des affligés pénitens. Re-
cueil de Vérités-pratiques concernant le Dogme & la Mo-
rale. Livre de piété ou Recueil de prieres. La raiſon fou-
mife à l'autorité. Hiftoire fuivie de la Paffion de J. C.
Hiftoire ſuivie des Voyages de S. Paul.
PICHON, (l'Abbé) Docteur en Théologie, Chantre
en Dignité & Chanoine de la Sainte Chapelle de la Ville du
Mans fa patrie. La Raiſon triomphante des nouveautés.
Traité hiftorique & critique de la nature de Dieu. Cartel
aux Philofophes à quatre pattes. La Phyfique de l'Hiftoire.
Mémoire fur les Abus du Célibat. Mémoire fur les Abus
dans les Mariages. Les Droits refpectifs de l'État & de
l'Eglife, rappellés à leurs principes.
PICHOT DU MESNIL. L'Efprit du Menfonge devenu
fincere.
1
PICQUET, Cenfeur Royal. Hiftoire de Jonathan Wild,
trad. de l'Anglois.
PIERRE, Claude - Efprit) Subftitut en la Cour de
Nancy. Sinaſtal, Hiftoire Dumocalienne.
PIERRES DE FONTENAILLES, (le Chevalier) Capitai-
ne dans le Régiment de Poitou, né en Touraine. Recueif
de piéces de Poëfie.
PINARD, (Bertrand) Médecin de Rouen, Profeffeur
de Botanique dans la même Ville. Differtation fur la fié-
vre maligne. Defcription de la maladie qui a regné à
Rouen.
PINARD, Commis au Bureau de la Guerre. Chronologie
hiftorique-militaire.
PINEAULT, (Pierre-Olivier ) Avocat au Parlement de
Paris. Il a traduit les ouvrages fuivans: Lettres de S. Char-
les Borromée. Relation abrégée concernant la République
des Jéfuites en Espagne. Recueil de piéces pour fervir
d'addition à l'ouvrage précédent. Reflexions d'un Portugais
fur le Mémorial des Jefuites. Manifefte du Roi de Portu-
gal. Jugement du Confeil Souverain du Roi de Portugal.
Lettres Royales de S. M. très - fidelle. Suite du Recueil
des Décrets apoftoliques. Arrêts des Inquifiteurs contre
le P. Malagrida.
----- 377 / 466 -----
PIN [VIVANS.] PIR
365
4
-22
PINGRE, (Alexandre-Guy) Chanoine Regulier de Ste.
Geneviève, de l'Acad. des Sciences & de celles de Gottin-
gen & de Rouen, Aftronome Géographe de la Marine, né
Paris le 4 Septembre 1711. État du Ciel. Projet d'une
Hiftoire aftronomique. Mémoire fur la colonne de la nou-
velle Halle aux bleds. Mémoire fur la Ville de Pékin.
Chronologie dés éclipfes,depuis le commencement de l'Ere
chrétienne,jufqu'en l'an 1900. On la trouvera daus la nou-
velle édition de l'Art de vérifier les dates. Il eft l'Editeur
des Mémoires de M. l'Abbé Arnauld. Il a fait plufieurs ar-
ticles des Mémoires de Trévoux depuis 1762 jufqu'en Juin
1766. Il a beaucoup travaillé aux livres liturgiques de fon
Eglife. Plufieurs Mémoires d'Aftronomie & de Mathéma-
tiques, imprimés dans les Mémoires de l'Acad. des Scien-
ces. Mémoire fur le choix & l'état des lieux de paffage de
Venus, du 3 Juin 1769.
PINOT, (Jean-Marie) de l'Acad. de Dijon, Médecin
à Bourbon-Lancy. L'Art de conferver fa fanté. Differtation
fur les Eaux minérales de Bourbon-Lancy. Lettre fur les
Eaux thermales de Bourbon-Lancy.
PINTO, Juif Portugais établi à Bordeaux. Le Luxe confi-
deré relativement à la population. Reflexions critiques fur
le premier chapitre du feptiéme tome des Œuvres de M.
de Voltaire. Du Jeu de cartes.
PIRON, (Alexis) né à Dijon le Juillet 1689. Nou-
9
velles de l'autre Monde. La Louifiade. Le bâtiment de S.
Sulpice, Ode. Le Temple de Mémoire. Chanfons fur le
retour du Roi. Les deux Tonneaux. Couplets fur la priſe
de Mahon.Lettre d'un Savoyard.Le Chifonier du Parnaſſe.
Danchet aux Champs Elifées. Le Sallon, Poëme. Un
Vieillard à fes Compatriotes, Héroïde. Feu Mgr, le Dau-
phin, à la nation en deuil. Les Fils ingrats, Comédie en
vers, en cinq actes, 1728. Califthene, Tragédie, 1730.
Guftave, Tragédie, 1733. L'Amant myftérieux, Comé-
die en trois actes, en vers, 1734. Les Courſes de Tempé,
paftorale, un acte, en vers, 1737. La Métromanie,
Comédie en vers, en cinq actes, 1738. Fernand Cortez
Tragédie, 1744. Philomele, paftorale, un acte en vau-
devilles, 1723. Les huit Mariannes, Parodie, en un acte,
en vers, 1725. Les Enfans de la joie, Comédie en un acte,
en profe, 1735. Arlequin Deucalion, trois actes, 1721.
Firefas, trois actes, 1722. Colombine Nitetis, trois
"
----- 378 / 466 -----
366
PIT [AUTEURS] PLA
actes, 1723. Le Claperman, en trois actes, 1724. L'Afne
d'or, deux actes, 1724. Le Caprice, en un acte, 1724.
Les Chimeres, en deux actes, 1725. Le fâcheux Veuva-
ge, en deux actes, 1725. La Robe de diffenfion, en deux
actes, 1726. Avec MM. le Sage & Dorneval. Les trois
Commeres, trois actes, 1725, à lui feul encore. Les Fêtes
de l'Hymen, ou la Rofe, 1753. Œuvres de Théâtre.
PITHON-CURT, de Carpentras, Curé de Boiffy, Dio-
cèle de Chartres. Hiftoire de la Nobleffe du Comté
Venaiffin.
PITOT, (Henri) Chevalier de l'Ordre du Roi, de
l'Acad. Royale des Sciences, de la Société Royale de Lon-
dres & Cenfeur Royal, né à Aramon fur le Rhône en
Languedoc le 31 Mai 1695. Théorie de la manœuvre
des Vaiffeaux, reduite en pratique. Réponse à M. Duquet
fur les Machines pour remonter les bateaux. Ses autres où-
vrages font répandus dans les Mémoires de l'Académie.
PLACE, (Pierre-Antoine DE LA) Ecuyer, né à Calais,
en 1709, ancien Secrétaire perpétuel de l'Acad. d'Arras,
Auteur du Mercure de France. Effai fur le Goût de la Trag.
Oronoko. Le Théâtre Anglois. Hiftoire de Tom Jones,
ou l'Enfant trouvé. L'Orpheline Angloife. Les Amuſemens
d'un Convalescent. Mémoires de Cécile (revus par lui).Les
Défordres de l'Amour, ou les Étourderies du Chevalier de
Brieres. Veniſe fauvée, Tragédie, 1746. Jeanne d'An-
gleterre, Trag. 1748. Adelle de Ponthieu, Trag. 1757.
L'Épouſe à la mode, Com. en trois actes & en vers, 1760.
PLACE, (LA) Avocat à Perigueux. Maximes journalieres
du Droit françois. Introduction aux Droits Seigneuriaux.
Dictionnaire des Fiefs.
PLACIDE (Olivier) Religieux du Tiers-Ordre. Caté-
chifme évangelique.
PLAID, Chanoine Regulier de la Congrégation de No-
tre Sauveur, de l'Acad. de Nancy, & Profeffeur de Ma-
thématiques de l'Ecole Royale Militaire de Lunéville.
Cours de Mathématiques.
*
ני
PLANCHOT, (l'Abbé) Panégyrique de St. Louis.
PLANQUE, (Louis) de l'Oratoire, né à la Ciotat en
Provence. Obfervations fur la Fontaine de Fonteftorbe.
Réponse à M. Aftruc.
2
PLATEL, (l'Abbé) ci - devant NORBERT PARISOT
Capucin, né à Bar-le-Duc en 1697, Oraifon funébre de
----- 379 / 466 -----
PLE [VIVAN S.] POI
367
7
-
M. Vifdelou. Mémoires fur les Miſſions des Indes. Lettres
Apologétiques. Mémoires hiftoriques fur les Miffions des
Indes. Journal chrétien. Lettres apologétiques du P. Nor
bert. Requête & Apologie pour l'Abbé Curel Parifot, dit
Platel,ci-devant P.Norbert.Lettre de M.l'Abbé Platel à fes
amis de Paris, contenant une relation de l'exécution du P.
Malagrida. Factum au fujet de la Cure de Pondicheri. Hif-
toire de fon paffage à l'état de Prêtre féculier. Libellus
fupplex apologeticus. Lettres fur la guerre. La Foi des
Catholiques.
PLEUVRI, (Jacques-Olivier) Prêtre du Havre de Gra-
ce. Difcours fur la gloire des Héros. Examen de cette
propofition: Nous naiffons Poëtes. Panégyrique de Saint
Louis. Hiftoire, Antiquités & Defcription du Havre de
Grace.
PLISSON, (Mlle.) née à Chartres au mois de Novem-
bre 1727. Ode fur la naiffance du Duc de Bourgogne.
Stances fur la naiffance de M. le Duc d'Aquitaine, 1753-
Reflexions critiques fur les écrits qu'a produits la queftion
de la légitimité des naiffances tardives.
PLUQUET, (l'Abbé) Grand Vicaire d'Alby, né dans
le Diocèfe de Bayeux. Examen du Fataliſme. Dictionnai-
re des Héréfies. De la fociabilité.
POINSINET DE SIVRY, (Louis) de l'Acad. de Nancy.
L'Emulation, Poëme. Anacréon, Sapho, &c. trad. en
vers françois. Les Égléides. L'Appel au petit nombre, Bri-
féis, Tragédie, 1759, non imprimée. Pigmalion, Com.
1760. Ajax, Tragédie, 1762. Caffandre, Parodie du
-Pere de Famille, 1761.
POINSINET, (Antoine-Alexandre-Henri) de l'Acad.
des Arcades de Rome & de celle de Dijon, né à Fontai-
nebleau le 17 Novembre 1735. Lettre à un Homme du
vieux tems, fur l'Orphelin de la Chine. L'inoculation,
Poëme. Épître à M. Keyfer, 1757. Épître à M. le Comte
de La Tour d'Auvergne, 1758. Épîtres à Madame Denis
& à Mlle. Corneille, 1761. Épître à M. Colardeau, fur fon
Poëme du Patriotifme, 1762.La Mort d'Adam,Trag.trad.
de l'Allem. 1762. Gabrielle d'Eftrées à Henri IV. Héroïde.
Théonis, Paftorale héroïque, en un acte, 1767. Erné-
linde, Tragédie en trois actes, 1767. L'Impatient, 1757.
Le Cercle, Comédie en un acte, en profe, 1764..
----- 380 / 466 -----
768
POI [AUTEURS.] POM
Sancho Pança, en un acte, 1762. Le Sorcier, Comédio
avec des Ariettes, 1764. Tom Jones, Comédie en profe,
en trois actes, avec des Ariettes, 1765. La Reconcilia-
tion villageoife, 1765. L'Heureux Accord, Compli-
ment, 1754. Le faux Dervis, 1757. Gilles, Garçon
Peintre, Parodie du Peintre amoureux de fon Modéle
avec des Ariettes, 1758. Le Choix des Dieux, ou
les Fêtes de Bourgogne, Divertiffement pour S. A. S.
Mgr. le Prince de Condé, 1766. Caffandre, Aubergifte,
Parade.
9
POIRIER, (Germain ) né à Paris en 1724, Bénédictin
de la Congrégation de S. Maur en 1740, travaille avec
Dom Précieux au Recueil des Hiftoriens des Gaules & de
la France.
POISSONNIER, (Pierre) Médecin, de Dijon, Pro-
feffeur au Collège Royal. Suite du Cours de Chirurgie,
de Col de Villars. Formula generales ad ufum Nofocomio-
rum Caftrenfium. Difcours prononcé à l'Académie de S.
Pétersbourg.
POISSONNIER DESPERRIERES, Médecin ordinaire du
Roi, & Cenfeur Royal, né à Dijon. Traité des fiévres de
l'Ile de S. Domingue. Traité des Maladies des Gens de
mer.
POLLUCHE, (Daniel) d'Orléans. Defcription de l'en-
trée des Evêques d'Orléans. Difcours fur l'Origine du pri-
vilége des Evêques d'Orléans. Differtation fur l'Oftrande
de Cire. Defcription de la Ville d'Orléans. Differtation fur
le Genabum. Problême fur la Pucelle d'Orléans. Differta-
tion fur une médaille de Pofthume.Deſcription des magni-
ficences faites à Orléans.
POMIER, Ingénieur des Ponts & Chauffées. Traité fur
la culture des Muriers blancs.
POMME, fils, Médecin, refident à Arles. Effai fur les
affections vaporeufes des deux Sexes. Traité des affections
vaporeufes des deux Sexes.
POMMIERS, (DES) Prédicateur de la Reine, & Cha-
noine de Saint Cloud. Oraifon funébre de Madame la
Dauphine.
POMPIGNAN, (DE) Voyez LE FRANC.
PONCELET, (Policarpe ) Recolet. Chymie du Goût &
ce l'Odorat.
PONCELET,
----- 381 / 466 -----
PON [VIVANS.
PON
S
PONCELET. (l'Abbé) La Nature dans la formation du
Tonnerre.
Tiv
PONCET DE LA GRAVE, (Guillaume ) Avocat & Pro-
cureur général du Roi au Siége général de l'Amirauté de
France du Palais à Paris, né à Carcaffonne le 30 Novem
bre 1725,
Cenfeur Royal, Membre des Acad. de la Ro
chelle & de Bordeaux. Projet des Embelliffemens de la Ville
& Fauxbourgs de Paris. L'Etat actuel des Cours Souveraines
de France, fous-preffe. L'Hiftoire de Paris prouvée par
les textes originaux,depuis Jules-Céfar jufques à Louis XV.
Il eft auffi l'Auteur de plufieurs Piéces fugitives en vers,
imprimées à Toulouse en 1750.
SUI/
PONCET DE LA RIVIERE, (Mathias) ancien Evêque
de Troyes, né à Paris en 1707. Oraiſon funébre de la
Reine de Pologne. Inftruction Paftorale fur la fréquente
Communion. Oraiſon funébre de Madame de France.Inf-
truction paftorale fur le Schifme. Oraiſon funébre de la
Reine d'Eſpagne. Recueil d'Oraiſons funébres.
PONS, (l'Abbé) Prieur de Jonzieu, Diocèfe du Puy.
L'Éducation d'un jeune Prince.
PONS-LUDON, (Jofeph-Antoine HÉDOIN DE) né à
Reims les Février 1739. Effai fur les Grands. Hommes
d'une partie de la Champagne.
ކ "
PONT, (Pierre-Samuel DU) né à Paris en Décembre
1739. Deux Brochures, l'une fur l'Impôt, l'autre fur le
Commerce, en 1763. De l'exportation & de l'importa-
tion des grains. Lettre fur la cherté des bleds en Guyenne.
Sur la différence qui fe trouve entre la grande & la petite
culture. La Préface & tous les volumes du Journal de
l'Agriculture, du Commerce & des Finances, 1766. De
P'Adminiftration des chemins. Phyfiocratie. De l'origine &
des progrès d'une fcience nouvelle. Ephemérides du Gis
toyen, depuis le mois de Mai de l'année 1768.
"
PONTBRIAND, (René-François Du BREIL DE) Abbé de
S. Marien. Projet d'un établiſſement pour les Savoyards.
Pélérinage du Calvaire. L'Incrédule détrompé.
PONTDEVEYLE, (Antoine DE FERRIOL, Comte DE)
Lecteur du Roi, eft Auteur de la Comédie du Complai
fant, en cinq actes, en profe, in-12. 1733. De la Coméd.
du Far puni, en un acte, en profe, in-8°. 1738. Il a com→
pofé trois Romans conjointement avec fa tante, Mad. de
Tenci, foeur du Cardinal de ce nom; fçavoir: Le Comte
A a
II. Part,
----- 382 / 466 -----
370
PON [AUTEURS.] POR
de Cominge. Le Siége de Calais. Les Malheurs de l'amour
PONTEAU, (Claude - Florimond BOIZARD DE) de
Rouen. L'Heure du Berger, Comédie en un acte, en
vers, 1737. Arlequin Atis, Parodie de l'Opéra d'Atis,
1727. Les deux Suivantes, en trois actes 1730. L'Efta-
minette Flamande, Ballet-Pantomime, 1735. L'Ecole de
Mars & le Triomphe de Venus, Ballet-Pantomime, 1736,
avec MM. Panard & Marinier. Argénie, trois actes,
1737, avec M. Panard. Le Qu'en dira-t-on ? 1741.
PORÉE, Chanoine honoraire du St. Sépulchre à Caen,
fa patrie, ancien Secrétaire perpétuel de l'Académie de la
même Ville. Mémoire fur la prétendue poffeffion des Dlles
de Leaupartie. La Mandarinade. Lettres fur la Sépulture
dans les Eglifes. Il a travaillé aux nouvelles Littéraires de
Caën.
*
PORTAL, Antoine) Docteur en Médecine, de la
Société Royale de Montpellier, & Profeffeur d'Anatomie
de Mgr. le Dauphin, né à Gaillac, Diocèfe d'Albi. Dif-
fertatio medico-chirurgica generales luxationum complectens
notiones, in-4. 1764. Hiftoria anatomico medica, par M.
Lieutaúd, augmentée d'un grand nombre d'Obfervations.
PORTE, l'Abbé Barthelemi DE LA) né à Montpellier
au mois de Juin 1699. Lettre d'un Bourdelois à un de fes
amis. Lettres philofophiques & théologiques. Le Concilia-
teur pacifique. Infcription en faux contre le texte cité fous
le nom de M. Boffuet.
5
PORTE, (DE LA) du pays d'Agen. La pourſuite des
projets, Ode, 1745. Le retour de la paix. Le nou-
vel âge, Ode, 1750. Les Amuſemens du Héros,
Piéce Dramatique. Lettre à la Marquife du Châtelet.
Epitre philofophique fur la Fortune. Epître à la Reine
de Hongrie, 1750. La Mort du Rédempteur
PORTE, (l'Abbé Joſeph DE LA) né à Befort, Ville
de la haute Alface. Paftorale héroïque, pour le Mariage
du Prince de Soubiſe avec la Princeffe de Carignan, de Sa-
voie, in-4. Strasbourg, 1741. Voyage au féjour des
Ombres. Le même augmenté fous le titre de Voyage en
l'autre-Monde, ou nouvelles Littéraires de celui-ci. L'Anti-
quaire, Comédie de Collége, en trois actes, en vers,
1749. Obfervations fur la Littérature moderne. Obfer-
vations fur l'efprit des Loix. L'Obfervateur littéraire. Eco-
le de Littérature. Le Voyageur françois, les tomes ix. & x.
----- 383 / 466 -----
POR [VIVANS.] POR
17E
1
font fous-Preffe.Hiftoire littéraire des Femmes françoifes,
avec une fociété de Gens de Lettres. On lui attribue les
ouvrages fuivans, qu'il n'a fait que propofer aux Librai-
res & exécutés par divers Auteurs, tels font les penfées
de Maffillon, dont le P. Maffillon, Oratorien, neveu de
l'Evêque, a fait la Préface. L'Efprit de Bourdaloue. Efprit
faillies & fingularités du P. Caftel. L'Efprit de l'Abbé des
Fontaines, dont la Préface eft de M. Giraud. L'Eſprit des
Monarques philofophes. Efprit, Maximes & Principes de
M. J. J. Rouffeau. Penfées de M. l'Abbé Prévoſt, dont la
Préface eft de Dom Dupuis, Bénédictin. Le Tableau de
l'Empire Ottoman, qui a reparu fous le titre d'Almanach
Ture. L'Almanach Chinois. Les Philofophes en querelle.
Recueil de Contes moraux, dont la Préface eft de M.
ď... Avocat. Le Portefeuille d'un Homme de
goût. Bibliothéque des Fées & des Génies. Reffources
contre l'ennui. L'Edition des Œuvres de M. l'Abbé de l'At-
taignant, dont M. de Querlon a fait une Préface, & M.
Giraud une autre. Etrennes du mois de Mai. Il a travaillé
aux Lettres fur quelques Écrits de ce tems, depuis le tôme
v, jufqu'au tome xiii. A l'Année littéraire, depuis le tôme
premier jufqu'au tome quarantiéme. Au Choix des Mercu
res & anciens Journaux,depuis le tome foixantiéme jufqu'à
la fin de l'Ouvrage. Au Mercure de France depuis l'année
1760 jufqu'à préfent. Les Spectacles de Paris, ou Calen-
drier hiftorique & chronologique des Théâtres,commencé
en 1751 juſqu'à préfent. Il a eu part à la France littéraire.
こ
PORTELANCE, de Paris. Le Temple de Mémoire. An-
tipater, Tragédie, 1751.Critique d'Antipater.Les Adieux
du Goût, Com. en un acte, en vers, avec Patu, 1754.
Avec M. Poinfinet, Totinet, 17536
1 ..
PORTERIE, DE LA) Lieutenant Colonel du Régi-
ment Meftre de Camp Général, né en Languedoc. Inſti-
tutions militaires.
PORTES, Simon) Religieux de l'Ordre de Citeaux
Docteur en Théologie de la Faculté de Paris en 1734, né
en Languedoc. Diſſertation théologique fur l'égalité des
deux Sexes.
POTAIN, Architecte du Roi. Détails des ouvrages de
· Ménuiſerie. Traité des ordres d'Architecture.
POTHIER, Robert-Jofeph) Confeiller au Préfidial
d'Orléans, & Profeffeur en Droit de l'Univerfité de la
A a ij
----- 384 / 466 -----
972
POT AUTEURS] POU
<
même Ville, né à Orléans le 9 Janvier 1699. Pandecta
Juftinian in novum ordinem dige læ. Traité du contrat de
vente & retrait. Trané du contrat de rente & du contrat
d'échange. Traité du contrat de louage & du contrat de
bail à rente. Supplément au Traité du contrat de louage,
ou Traité du louage maritime. Traité du contrat de fociété
& celui du bail a cheptel. Traité des contrats maritimes
& du prêt à groffe avanture. Tra té des contrats de bien-
faifance. Traité du contrat de mariage. Coutume des Du-
ché, Bailliage & Prévôté d'Orléans. Nouvelle Coutume
d'Orléans avec des Obfervations.
POUGET, fils, (Jean-Henri-Profper) Orfèvre-Jouail-
lier, né a Paris. Traité des pierres précieufes. Diction. de
Chiffres & de Lettres ornées, a l'ufage de tous les Artiftes.
POUILLY, (Jean-Simon LEVESQUE DE) Lieutenant Gé
néral du Préfidial de Reims. Vie du Chancelier de l'Hôpi-
tal. Eloge de M. Rogier, Premier Président du Préfidiał
de Reims, 1765.
POULE, d'Avignon, Abbé de Nogent, Prédicateur or
dinai.e du Roi. Il a remporté le prix de Poëfie à Toulouſe
en 1732 & 1733. Panégyrique de S. Louis. Difcours fur la
prife d'habit de Madame de Rupelmonde.
POULLAIN DU PARC, Profeffeur en Droit François à
Rennes, frere de M. de Saintfoix. Journal des Audiences
du Parlement de Bretagne. Coutumes de Bretagne. La
Courume & la Jurifprudence coutumiere de Bretagne. Ob
fervations fur les Ouvrages de M. de la Bigotiere du Per-
chambault. Principes du Droit François fuivant les Maxi-
mes de Bretagne.
་ ་་
POULLIN DE LUMINA, né à Orléans, refident à Lyon.
Hiftoire de la Guerre contre les Anglois. Abrégé Chrono-
logique de l'Hiftoire de Lyon. Hiftoire de l'Eglife de Lyon.
POULLIN, Confeiller en l'Election à Orléans, a donné
avec feu M. Georgeon, Avocat, l'Hiftoire des révolutions
de Pologne, íous le nom de l'Abbé Desfontaines.
POULLIN. Oraifon funébre de M. le Duc d'Orléans.
POULLIOT, de Paris. Vie du Chancelier Bacon.
POUPIN, (Jean) Curé à Troyes, fa patrie. Hymnes
de Santeuil en vers françois.
}
POUTEAU, (Claude Docteur en Médecine & en Chi-
rurgie, ancien Chirurgien en chef de l'Hôtel Dieud e
Lyon. Melanges de Chirurgie. La Taille au Niveau. Mé-
moire fur la Lithotomie.
----- 385 / 466 -----
PRA *
[VIVANS.] PRÉ
Ja
PRADES. (DE) Penlées philofophiques fur la Guerre.
PRÉCIEUX, (Jacques) né a Richelieu en 1722, Béné
dictin de la Congrégation de S. Maui en 1740 xi volume
du Recueil des Hiſtoriens des Gaules & de la France. Il tra-
vailloit précédemment à l'Hiftoire du Berri, de laquelle
Dom Turpin s'occupé aujourd'hui.
PRÉCY, (François) Prêtre, de l'Acad. d'Auxerre. Le
Defir de la louange, Ode, 1755. Stances fur le Sort des
Jéfuites.
}
PRÉFONTAINE, (DE) Chevalier de S. Louis, ci-de-
vant Commandant à la Guyane. Maiſon ruftique.
PREMONTVAL, (André-Pierre LE GUAY DE) de l'Acad.
de Berlin, refident en cette Ville, né à Charenton le 16
Février 1716. Difcours fur l'utilité des Mathématiques.
Difcours fur la nature des quantités que les Mathématiques
ont pour objet. L'Efprit de Fontenelle. Difcours fur la qua-
lité du nombre. Difcours fur diverfes notions préliminai-
res à l'étude des Mathématiques, Panagiana. La Monoga-
mie. Penfées fur la liberté. Du Hazard fous l'empire de la
providence Le Diogene de d'Alembert. Caufe bizarre. Pro-
teftations & déclarations philofophiques. Préfervatifs con-
tre la corruption de la Langue françoife en Allemagne.
PRÉMONTVAL, (Marie-Anne-Victoire PIGEON D'OSAN-
GIS DE) female du précédent, Lectrice de la Princeffe de
Pruffe, Epoufe du Prince Henri, frere du Roi, née à Paris
en 1724. Le Méchaniſte philofophe.
PREVOST DE S. LUCIEN. (Roch) La revue des feuilles.
Il a travaillé au Journal Encyclopédique. Les Theffalien
nes, ou Arlequin au Sabat, Comédie en profe, 1752.
Les trois Rivaux, Opéra- comique, joué à Lunéville,
1758. La Nouvelle Réconciliation, Coméd. en un acte,
en profe, jouée à Lunéville, 1758. La Réunion de l'ami-
tié, de la nature & de la reconnoiffance, Piéce en un acte,
en profe, mêlée d'Ariettes & de Vaudevilles, 1763, in-4.
PRINCE DE BEAUMONT, (Madame LE) née à Rouen le
26 Avril 1711, refidente à Londres. Le Triomphe de la
vérité. Lettres diverfes. Le nouveau Magafin françois. Edu-
cation complette. Civan. Le Magafin des Enfans. Lettres
de Madame du Montier. Lettres curieuſes, inftructives &
amufantes. Le Magafin des Adolefcentes. Principes de
T'Hiftoire fainte. Inftruction pour les jeunes Dames qui
entrent dans le monde & fe marient. Lettres d'Emérance à
A a iij
----- 386 / 466 -----
374
PRI [AUTEURS] PUI
Lucie. Mémoires de Madame la Baronne de Bateville. La
nouvelle Clarice. Magafin des Pauvres.
PRIVAT DE FONTANILLES, né à Tarafcon en Provence.
Malte, ou Lifle-Adam, Poëme.
PROST DE ROYER, (Antoine - François) Avocat aux
Cours de Lyon. Lettre à M. l'Archevêque de Lyon, fur le
prêt à intérêt.
PRUNIS, (Jofeph - Marie) Chanoine Régulier de
Chancelade, né à Campagnac en Salardais le 16 Mai 1742.
Lettre à Mr. de la Place, où l'on dévelope qui des deux eft
le plus grand, ou celui qui expofe fa vie pour fon enne-
mi, ou celui qui ne peut furvivre à fon bienfaiteur, 1761.
L'Anniverſaire de Crébillon, Ode, 1763. La Mort de
Louis Racine, Qde, 1763. Les Dangers du Luxe, Ode,
1762. Epître à M. D. & autres Ouvrages, imprimés dans
les Mercures.
PUGET DE S. PIERRE, Provençal. Les Avantures de Pé-
riphas. Hiftoire des Drufes. Analyfe des principes de J. J.
Roufleau. Difcours prononcé aux P. M. fur la Philoſophie
françoife. Eloge funébre de Mgr. le Dauphin.
PUISIEUX, (Philippe - Florent DE) Avocat au Parle-
ment de Paris, né à Meaux le 28 Novembre 1713. Il a
-traduit les Ouvrages fuivans. Grammaire Géographique.
Hiftoire Navale d'Angleterre. La Femme n'eft pas infé-
rieure à l'Homme. Grammaire des Sciences philofophi-
ques. Confultations de Médecine. Obfervations phyfiques.
Géographie générale. Élémens des Sciences & Arts. Les
Hommes volans. Amélie. Lettres écrites de divers endroits
de l'Eur ope. La Vie & les Avantures de Jofeph Thompſon.
Voyage en France, en Italie & aux Ifles de l'Archipel.
Recueil de piéces de Médecine & de Phyfique. Nouvelles
Obfervations phyfiques fur le Jardinage. Avis & Préceptes
deMédecine. Les Voyageurs modernes. Les Freres ou Hif-
toire de Miff. Ofmond. La Campagne.
8
PUISIEUX, (Magdeleine DARSANT, Dame DE) Fem.
me du précédent, née à Paris. Confeils d'une Dame à fon
amie. Les Caracteres. Le Plaifir & la Volupté, Conte.
L'Education du Marquis, ou Mémoires de la Comtefle de
Zurlac. Zamor & Almanzine, ou l'Inutilité de l'efprit & du
bon fens. Reflexions & Avis fur les défauts & les ridicules
à la mode. Alzarac ou la Néceffité d'être inconftant. Hif-
"
----- 387 / 466 -----
PUY 375
1
VIVANS.] QUE
toire de Mlle. de Terville. L'Hiftoire du regne de Charles
VII. Mémoires d'un Homme de bien.
PUYSEGUR, (Jacques-François-Maxime DE CHASTE-
NET, Marquis DE) Lieutenant Général des Armées du
Roi, &c. né à Paris le 22 Septembre 1716. Art de la
Guerre, redigé d'après les Mémoires de feu M. le Maré-
chal de Puyfegur fon pere.
PUYSIEUX, (DE) Architecte - Expert - Juré du Roi.
Elémens & Traité de Géométrie.
PYRAUX, Médecin à Befançon. Traité de la Pharma-
cie moderne.
Q.
QUERBEUF, (Yves - Mathurin - Marie DE) ci-devant
Jéfuite, né le 13 Janvier 1726. Ode fur la naiſſance de M.
le Duc de Berry. Oraiſon funébre de Mgr. le Duc de Bour-
gogne, traduite du latin du P. Willermet.
QUEREL, de Languedoc. Traité fur les toiles peintes.
Nouveau Traité fur les Fortifications.
QUERIAU, Avocat, ancien Secrétaire de l'Acad. de
Clermont. Ouvertures de paix univerfelle. Mémoire fur
l'ufage économique du Digefteur de Papin.,
QUERLON, (Anne-Gabriel MEUSNIER DE ) de Nantes.
Lettre à Dom Gilbert. Réfutation d'une Lettre fur l'Orai-
fon funébre du Cardinal de Fleury. Teftament littéraire
de l'Abbé Desfontaines. Le Code lyrique. Pfaphion. Les
Ouvrages de Bunon, Chirurgien Dentifte. Problême fur
les Femmes. L'Ecole d'Uranie. Le Roman du jour. Lucrece,
avec des Notes. Phédre, avec des Notes. Lettre de M. D.
à M. Freron. Il a travaillé à la Gazette de France, au Jour-
nal étranger. Et il fait actuellement les Affiches des Pro-
vinces. Eloge de la Folie, traduit par Gueudeville, avec
des Notes. Il eft Editeur des Dons de Comus, des Poëfics
d'Anacréon & du Recueil B. Lettre d'un Avocat de Rouen,
au fujet de l'Abbé Desfontaines. Collection hiftorique,
contenant l'expédition du Prétendant en Ecoffe, les fiéges
de Pondichery & de Madras. Il a publié la derniere édi-
tion des Œuvres de Grécourt, & les Mémoires de M. de..
pour fervir à l'Hiftoire du dix-feptiéme fiécle. L'Avant-
Coureur, avec M. de Villemair. Les Impoftures innocen-
tes. Naufrage & Retour en Europe de M.de Kearny. Morias
A a iv
----- 388 / 466 -----
376
QUE [AUTEURS.] QUE
Encomium. Anthologie françoife. Hiftoire du Siége de
Pondichery. Continuation de l'Hiftoire générale des Voya-
ges
de l'Abbé Prévoſt.
QUESNAY, (François) Premier Médecin ordinaire du
Roi, & Médecin confultant de S. M., des Acad. Royales
des Sciences de Paris, Londres, Lyon, &c. eft né à Mé-
rey, près Montfort-l'Amaury au mois de Juin 1694. Ob-
fervations fur les effets de la Saignée. Effai phyfique fur
l'économie animale. L'Art de guérir par la faignée. En
1743, étant alors Secrétaire perpétuel de l'Acad. Royale
de Chirurgie, il donna la Préface qui eft à la tête du pre-
mier volume de fes Mémoires, & plufieurs obfervations
dans le même volume. Traité de la fuppuration. Traité
de la gangrene. Traité des effets & de l'ufage de la Sai-
gnée. Nouvelle édition des deux Traités de l'Auteur fur
la faignée. Traité des Fiévres continues. Obfervation fur
la confervation de la vue. Il a donné dans l'Encyclopédie
les mots, Evidence, Fermier & Grains. En différens tems
il a publié diverfes opufcules fur la fcience économique.
QUESNAY, fils du précédent. Effai fur l'adminiftration
des terres.
QUETANT. Le Dépit généreux, Comédie en deux actes,
en vers, mêlée d'Ariettes, 1761. La Femme orgueilleuſe,
Com. en deux actes, en vers, mêlée d'Ariettes, 1757. Le
Serrurier, Opéra-comique, mêlé d'Ariettes, fur un fond
donné par M. de la Ribardiere, 1764. Le nouveau Ton-
nellier, Opéra-comique, mêlé d'Ariettes, avec M. Au-
dinot, 1766. Les Femmes & le Sécret, Com. en un acte,
mêlée d'Ariettes, 1767. La Foire de Bezons, Divertiffe-
ment en Vaudevilles, 1758. Le Maréchal Ferrant, Opéra-
comique en deux actes & en profe, mêlé d'Ariettes & de
Vaudevilles, 1761. Les Dieux Citoyens, Piéce en un acte
& en vers, 1761. Les Amours Grenadiers, Com. en un
acte, en profe, mêlée de Vaudevilles, fur la prife du
Port-Mahon, 1756. Le Quartier Général, en un acte &
en Vaudevilles, 1757. L'Auteur Perruquier, ou les Mufes
Artifanes, Opéra-comique en un acte, 1757. L'Ecolier
en fçait plus que le Maître, Com. en trois actes, en profe,
1767. Le Maitre en Droit, Opéra-comiqué en un acte,
imprimé, non repréſenté.
QUEVANNE, (François-Julien Dr) Chevalier de l'Ordre
de S. Michel. Effayeur général des monnoies de France.
----- 389 / 466 -----
QUI VIVANS.] RAB
377
3
Mémoire fur les Effais des matieres d'or & d'argent.
QUINSONAS, (François - Zacharie DE LAUBERIVIE-
RES DE) Chevalier de Malte, né le Novembre 1719.
Piéces nouvelles. La Capilotade. Vers fur le Chevalier
Dillon 1745. Vers à Frederic, Roi de Pruffe, 1745.
S
R.
RABELLEAU, Le Cofmopolite, ou les contradictions.
Elémens de Jurifprudence. Idée générale des chofes phy-
fiques & morales.
RABIQUEAU, (Charles) Avocat, de Paris. Le Specta-
cle du feu élémentaire. Lettre électrique fur la mort de M.
Richmann. Relation curieuſe pour le progrès de la Phyfi-
que. Obfervations critiques fur la Lettre à M. Vacher.
Lettre en réponſe à celle de M. Ferrand.
RACINE, (Robert) Bénédictin de la Congrégation de
S. Maur. Vie de M. l'Abbé Racine.
RADONVILLIERS, (l'Abbé Claude DE) de l'Académie
françoife, fous-Précepteur des Enfans de France, ci-de-
vant Jéfaite. Sur la convalefcence du Roi, Idylle, 1728.
Les Talens inutiles, Comédie en un acte, en vers, re-
préfentée au Collège de Louis le Grand en 1740.
RAGON, (Jean-Baptifte) Chanoine de l'Eglife de Châ-
lons-fur-Marne, né à Lyon le 30 Juin 1683. Les Avanta-
ges de la bonne réputation, Difcours qui a remporté le
prix de l'Acad. françoiſe en 1729. Panégyrique de St.
Louis.
RAMEAU, (Jean-François) neveu de l'illuftré Muficien
de ce nom,
eft né à Dijon le 26 Janvier 1716. Le Poëme
de la Raméide. Un Livre de piéces de Clavecin, en 1756.
RAOULT, (Guillaume) de Rouen, ci-devant Profef-
feur de Bellés-Lettres françoifes à Mofcou. In pacis redi-
tum, Ecloga, in-8. Sereniffimi Burgundionum Ducis
phalecium, in-8.1751. In acerbo funere fereniffimi Aurc-
lianenfium Ducis, Religio laudans, carmen. in-8. 1752.
La Maladic & la convalefcence de Mgr. le Dauphin, in-3.
1752. Ode latine fur le même fujet. Reflexions fur la ¿f-
tribution de la chaleur fur le globe de la terre, traduites
du latin de la Differtation de M. Epinus, in 4. 1762.
Plufieurs Piéces de vers, inférées dans les Journaux.
----- 390 / 466 -----
378
RAS [ AUTEURS] RAT
RAST DE MAUPAS, Jean-Baptifte-Antoiné) fils, Rro-
feffeur aggregé au Collège des Médecins de Lyon, de
l'Acad. de la même Ville, & Médecin de l'Hôpital Géné-
ral de la Charité. Reflexions fur l'inoculation de la petite
Vérole.
RATTE, (Etienne-Hyacinthe DE) Secrétaire perpétuel
de la Société Royale des Sciences de Montpellier. Il a pu-
blié les Extraits des Affemblées publiques de cette Société
des 25 Avril & 21 Novembre 1743, des 11 Mars & 2
Décembre 1745, du 23 Décembre 1746, du 8 Mai
1749 & du 16 Décembre 1751. Le premier volume de
I'Hiftoire & des Mémoires de la même Société depuis fon
établiffement en 1706.
RAVATON, Chirurgien-Major de l'Hôpital de Landau.
Traite des plaies d'armes à feu, réimprimé ſous le titre
de: Chirurgie d'armée"
RAUDOT, Médecin, de l'Acad. de Dijon. Differtation
fur la Maladie épidémique des beftiaux.
?
RAULIN, (Jofeph ) né à Ayguctiate, Diocèfe d'Auch,
le 19 Mars 1708, Médecin ordinaire du Roi, fervant par
quartier, Cenfeur Royal, de la Société Royale de Londres,
des Acad. de Bordeaux & de Rouen, & de celle des Arca-
des de Rome. Traité des Maladies occafionnées par les
promptes & fréquentes variations de l'air. Lettre conte-
nant des Obfervations fur le Tænia, autrement ver plat
ou folitaire. Obfervations de Médecine, où l'on trouve des
remarques qui tendent à détruire le préjugé fur l'ufage du
lait dans la pulmonie, avec une Differtation fur les in-
grédiens de l'air. Lettre fur l'alliage du camphre avec le
mercure & fur le fuccès de ce remede dans les maladies
vénériennes. Lettre fur l'inoculation de la petite Vérole.
Traité des maladies occafionnées par les excès de chaleur,
de froid, d'humidité & autres intémpéries de l'air. Réponſe
à la critique de cet ouvrage. Traité des affections vapo-
reufes du Sexe. Traité des Fleurs blanches avec la méthode
de les guerir. De la confervation des Enfans.
RAY, (Jean LE) Planifphere terreftre.
RAY DE SAINT-GENIES, (Jacques- Marie) Chevalier
de St. Louis, & ancien Commandant de Bataillon, né à
S. Geniès, Diocèfe de Viviers. L'Art de la Guerre-prati-
que, dont il s'eft fait plufieurs éditions en Pays Etrangers,
en François à Francfort fur le Main, en Anglois à Lon-
----- 391 / 466 -----
RAY VIVANS. REG
379
1
dres, en Espagnol à Madrid & en Allemand à Leipfick.
L'Hiftoire Militaire de Louis XIV. L'Officier Partifan.
$
RAYMOND, (Dominique) Médecin, & Tréforier de
France en la Généralité de Provence, né à Cavaillon. Re-
lation de la Pefte, &c. Traité des Maladies qu'il eft dan-
gereux de guérir. Hiftoire de l'Eléphantiafis.'
RAYMOND, (François) Médecin, de l'Acad. de Mar-
feille, natif d'Auriol, Diocèfe de cette Ville. Diflertation
fur l'ufage du Bain.
RAYNAL, (l'Abbé) de S. Geniez, Diocèfe de Rodez,
des Acad. de Londres & de Berlin. Hiftoire du Stadhoude-
rat. Hiſtoire du Parlement d'Angleterre. Anecdotes hiſto-
riques. Anecdotes Littéraires. Ode à M. l'Archevêque de
Paris. Mémorial de Paris, par l'Abbé Antonini. Mémoires
de Mlle. de Lenclos. Ecole militaire. Hiftoire du divorce
de Henri VIII. Il a fait le Mercure de France pendant
plufieurs années.
RAYNAL, Avocat, de l'Acad. des Sciences de Toulou-
fe, fa patric. Hiftoire de la Ville de Toulouſe.
RAYNAUD, (Paul) Prédicateur, ci-devant de l'Ora-
toire, né à Hieres en Provence. Il a remporté en 1737 les
prix de Profe & de Poëfie à l'Acad. Françoiſe. Vers au Roi
fon retour de l'armée, 1744.
RAZOUX, (Jean) Médecin de l'Hôtel-Dieu de Nifmes.
Lettre à M. Belletête fur les Inoculations faites à Nifmes.
Tables ofologiques & météorologiques.
READ, ci-devant Médecin des armées du Roi en Alle-
magne. Effai fur les effets falutaires du féjour des étables
dans la Phtifie.
REBOURS, (LE) Contrôleur Général des Poftes, a eu
la direction générale de la Gazette du Commerce pendant
plufieurs années, a fait plufieurs Mémoires utiles, tant fur
les moyens d'éclairer Paris, que fur d'autres objets inté-
reffans. Obfervations fur les Manufcrits de M. du Mar-
fais.
REGAGNAC, (Valet DE) de Cahors. Traduction di
premier Livre des Odes d'Horace. Lettre fur cette quef-
tion: Si l'efprit philofophique, &c. Il a remporté le prix
du Difcours à Toulouſe en 1752.
REGLEY, (l'Abbé) Vie de Mandrin. Journal des Jour-
REGNAULT, (Louis-George) Prêtre du Diocèfe de
naux.
----- 392 / 466 -----
380
REG AUTEURS] REM
Paris. Inftructions pour la premiere Communion. Inftruct
tions pour la Confirmation.
REGNIER, Bénédictin de la Congrégation des Exempts.
Sermons.
REGUIS, Curé du Diocèfe de Gap. La Voix du Paf-
teur.
RÉMOND DE S. SAUVEUR. Remerciment d'un Particu-
lier aux Philofophes du jour. La Philofophie du moment.
Calpin littéraire.
REMY, (Pierre) Peintre à Paris. Catalogue des Ta-
bleaux & des Portraits du Cabinet de M. Pafquier, 1755.
Catalogue raiſonné des Tableaux, Sculptures, Deffeins
Eftampes, &c. du Cabinet de M. le Duc de Tallard,
avec M. Glomy, 1756. Catalogue d'une Collection con-
fidérable de Coquilles rares, 1757. Catalogue raiſonné
de Tableaux, Deffeins & Eftampes des meilleurs Maîtres,
1757. Catalogue des Deffeins & Eftampes des plus grands
Maîtres, 1758. Catalogue de Curiofités en différens
genres, 1759. Catalogue de Deffeins, Eftampes & Co-
quilles, 1759. Catalogue raifonné d'une riche collection
de tableaux, du Cabinet de M. le Comte de Vence, 1760.
Catalogue des effets curieux du cabinet de M. de Selle ••
1761. Catalogue d'une très-belle collection de bronzes &
autres curiofités du Cabinet de M. le Duc de Sully, 1762.
Catalogue raiſonné des Tableaux, Porcelaines, &c. du
Cabinet de M. Gaillard de Gagny, 1762. Catalogue d'une
collection de Deffeins, Tableaux & Eftampes du Cabinet
de M. Manglard, 1762. Catalogue de Tableaux, Eftam-
pes, &c. du Cabinet de M. Chauvelin, 1762. Catalogue
de Deffeins des trois Ecoles,Eftampes &c. 1762. Catalo-
gue d'une collection de belles Coquilles, &c. 1763.Catalo-
gue d'une collection de très-belles Coquilles, &c. du Ca-
binet de Madame de Bure, 1763. Catalogue d'effets cu-
rieux du cabinet de M. Hennin, 1763. Catalogue rai-
fonné des Tableaux du Cabinet de M. Peilhon, 1763.
Catalogue d'un Cabinet de curiofités, 1763. Catalogue
d'une collection de Tableaux de très-bons Maîtres, 1763.
Catalogue d'une collection de très-beaux Tableaux, Def-
feins, Eftampes, &c. de la fucceffion de M. de Troy,
1764. Catalogue des curiofités contenues dans les Cabinets
de M. Savalette, 1764. Catalogue de Defleins, Tableaux
& Eftampes du Cabinet de M. Deshays, 1765. Catalogue
----- 393 / 466 -----
REN [VIVANS.] REN
381
3
i
de Tableaux de différens bons Maîtres, &c. du Cabinet
de M. de Villette, 1765. Catalogue taifonné des Tableaux,
Eftampes, Coquilles & autres curiofités de M. Dezallier
d'Argenville, 1766. Catalogue de Tableaux originaux de
différens Maîtres, &c. de Madame la Marquife de Pom-
dadour, 1766. Catalogue raiſonné des curiofités du Ca-
binet de Madame Dubois-Jourdain, 1766. Catalogue rai-
fonné des Tableaux d'Italie, &c. du Cabinet de M. Aved,
1766. Catalogue de Tableaux des trois Ecoles, du Cabi-
net de Madame Hayes, 1766. Catalogue raifonné des
Tableaux, Deffeins, Eftampes, Bronzes, &c. du Cabi-
net de M. de Jullienne, avec le Catalogue raiſonné des
Porcelaines, Effets précieux, Bijoux, &c. faifant partie
du même Cabinet, par C. F. Julliot, 1767. Catalogue
des Tableaux de M. le Maréchal de Noailles, 1767. Ca-
talogue de Tableaux originaux du Cabinet de M. de
Merval, 1768. in-12. Nota. Il fera aifé de fe procurer
les prix de ces différens Cabinets, en s'adreſſant à M.
Remy.
RENAUD, (Louis) Dominicain, Docteur de Sorbon-
ne, Prédicateur ordinaire du Roi, né à Lyon, a pronon-
cé un Difcours latin à Beauvais, où il étoit Grand Vicai-
re, à l'occafion de l'exaltation du Pape Benoît XIII. Orai-
fon funébre de M. le Maréchal de Villeroi. Oraiſon funé-
bre de Mgr. le Duc d'Orléans.
RENAUDOT. Arbre chronologique de l'Hiftoire uni❤
verfelle.
RENAULDON, (J.) Avocat à Iffoudun. Dictionnaire
des Fiefs & des Droits Seigneuriaux. Traité hiftorique &
pratique des Droits Seigneuriaux.
RENÉ, ( Gafpard-Jean) Médecin à Montpellier fa pa-
trie. Differtario Therapeutica, in-4. 1753. Quæftiones
chymico-medica.pro cathedra vacante per obitum D.Serane,
1759, in-4. Quæftiones medica pro cathedra vacante per
promotionem D. Imbert ad cancellariatum, 1761. in 4..
RENOUL, ( Valentin - Jean ) Avocat. Méthode pour
fimplifier les Loix.
RENOUT, (Jean - Julien - Conftantin) Secrétaire du
Gouvernement de Paris, né à Honfleur en 1725. Zélide,
ou l'Art d'aimer & l'Art de plaire, Comédie en un acte,
en vers, 1755. La Mort d'Hercule, Tragédie, 1755. Le
Caprice, Comédie en trois actes, en profe, 1762. Les
----- 394 / 466 -----
382
REQ [AUTEURS] RIC
Couronnes, ou le Berger timide, Paſtorale en chant, en
un acte, 1752.
REQUIER, (Jean-Baptifte) de Provencè. Recueil hifto-
rique fur la Ville d'Herculane. Raiſon ou Idée de la Poëfie.
Traduction du Mercure de Vittorio Siri. Vie de Giannoti ·
Manetti. Vie de Philippe Strozzi. Mémoires fécrets tirés
des Archives des Souverains de l'Europe. Hiftoire des ré-
volutions de Florence. Efprit des Loix Romaines.
RESSEGUIER, (DE) Chevalier de Malte, né à Tou-
loufe. Differtation fur la trahifon imputée à André Da-
maral.
RÉTAU DU FRESNE. ( Madame) Hiſtoire de la Ville de
Cherbourg.
REYNAL, (DE) Chirurgien. Effai de la méthode de
guérir les fièvres. Méthode réfolutive de guérir la Mala-
die vénérienne. Lettre au fujet d'une matiere volatile,pro-
pre à purifier l'air.
O
REYRAC, François-Philippe DE SAINT-LAURENT DE )
Chanoine Régulier de Chancelade, Prieur-Curé de Saint
Maclou à Orléans, né au Château de Longeville en Li-
moufin le 29 Juillet 1734. Odes facrées. Epître à M. le
Comte de Vareilles fur le vrai bonheur de l'homme, 1758.
Ode fur la vertu à M. le Duc de Mortemar, 1758. Lettre
fur l'Eloquence de la Chaire. Poëfies facrées. Les Charmes
de la vie privée. Epître 1761, in-12. La Philofophie
champêtre, Ode, trad. de l'Italien, avec des reflexions
fur la Poëfie, 1762, in-8. Difcours prononcé dans l'Eglife
de Pompignan. Manuale Clericorum.
RIBARDIERE. (DE LA) Les Sœurs Rivales, Piéce en
un acte, 1762. Les deux Coufines, Comédie en un acte,
en vers, mêlée d'Ariettes, 1763. La Reconciliation Villa-
geoife, retouchée. par: M. Poinfinet, en un acte, avec
des Ariettes. Les Aveux indifcrets. 1759.
RIBART, Ingénieur, de l'Acad. de Beziers. Architecture
finguliere. Lettre de M. Ribart, à M.
RICARD, Profeffeur d'Eloquence à Auxerre. Eloge fu-
nébre de Mgr. le Dauphin.
RICAUD, de Provence. L'exiftence de la merveilleufe
Pierre des Philofophes.
RICCOBONI, (Helene BALLETI) connue au Théâtre
Italien fous le nom de Flaminia, née à Ferrare. Lettre
V
----- 395 / 466 -----
RIC [VIVANS.] RIC
383
C
I
fur la Jéruſalem délivrée. Cet article a été placé par erreur
au mot Baletti.
RICCOBONI, (François) fils de la précédente, né à
Mantoue. L'Art du Théâtre. Lettre au fujet de l'Art du
Théâtre. Le Goût du Siècle, Satyre. Les Effets de l'Eclip-
fe, Comédie en un acte, en profe, 1722. Zéphire &
Flore, Paſtorale héroïque, en trois actes, en vers, 1727.
Le Sincere à contre-tems, Comédie en un acte, en vers,
1727. Hippolite & Aricie, Parodie en un acte, en profe,
1733. Les Heureufes Tromperies, en cinq actes, en
profe, 1734. Arlequin Phaeton, Parodie, en un acte,
en profe & vaudevilles, 1743. Le Prince de Surefne, Pa-
rodie, en un acte, en vers, 1746, & plufieurs pièces,
avec Dominique & Romagnefi. Le Prétendu, Piéce en
trois actes, en mufique, 1760. Les Caquets, 1761. Quand
parlera-t-elle ? Parodie de Tancrede, en vers, en deux
actes, 1762. Les Amans de Village, Comédie en deux
actes, en vers, mêlée d'Ariettes, 1764.
RICCOBONI, (Madame Marie DE MESIERES DE LA-
BORAS, épouse de François Riccoboni, née à Paris. Let-
tres de Fanny Butler. Le Marquis de Creffy. Lettres de Mi-
lady Catesby. Amélie,imitée de Fielding. Hiftoire de Miſſ.
Jenny. Recueil de piéces détachées. Lettres d'Adélaïde
de Dammartin Comtefle de Sancerre.'
RICHARD, (Jean) Dominicain, Docteur de Sorbon-
ne. Dictionnaire univerfel des Sciences eccléfiaftiques.
Réponse des PP. Dominicains.
.. aux Remarques inférées
dans le Journal des Sçavans.
RICHARD, (Charles-Louis) Dominicain. Differtation
fur la poffeffion des corps.
RICHARD, (Jérôme) Prêtre, né à Dijon. Réflexions
critiques fur le Livre intitulé les Mours. Tablettes hifto-
riques, topographiques & phyfiques de Bourgogne pour
les années 1753, 54, 55, 56, 57, 58, 59 & 60.
Defcription hiftorique & critique de l'Italie. La Théorie
des Songes.
RICHARD, (Jean-Baptifte) Médecin de Cranfac en
Rouergue. Tentamen juvenile de variolarum extirpatione,
in-4. 1764.
.
RICHARD DE HAUTESIERCK, (François-Marie-Clau
de) Chevalier de l'Ordre de St. Michel, premier Médecin
des Armées du Roi, Infpecteur Général des Hôpitaux
----- 396 / 466 -----
384
RIC [AUTEURS] RID
Militaires, Médecin confultant de S. M. & ordinaire des
grandes & petites Ecuries, de l'Acad. de Gottingue. For
mula medicamentorum.
RICHEBOURG, Claude-Etienne BOURDOT DE) né à
Paris le 11 Septembre 1699. Après le cours de fes Etudes
& avoir été reçu Avocat, il embraffa la profeffion des
Armes, pendant lequel tems il publia en 1726, un Ro-
man intitulé Evandre & Fulvie, & en 1732 un Poëme
divifé en trois chants fur l'invention de la poudre à canon.
Le troifiéme volume de l'Hiftoire de la Marine. La Recher-
che de la Religion. Hiftoire de l'Eglife de Vienne, im-
primée à Lyon, fous le nom de M. Charvet ; c'eft auffi lui
qui a commencé en 1751 le Journal œconomique, qu'il a
continué jufqu'en Février 1753 inclufivement.
RICHELET, ancien Confeiller au Châtelet. Nina &
Lindor, ou les Caprices du cœur, Intermede en deux
actes donné à la Foire St. Laurent 1758. La traduction des
Tragédies & Opéra de Metaſtaſio.
RICHER, ( François) Avocat au Parlement de Paris,
né à Avranches en 1718. Traité de la Mort civile. Il are-
digé la derniere édition des Arrêts d'Augeard. La derniere
édition des Loix eccléfiaftiques de Hericourt, 1756. La
Table des matieres de l'efprit des Loix, édition de 1758.
Une nouvelle redaction des Ordonnances de Néron, 4
vol. in-fol. fous-preſſe. On lui attribue l'Examen des Prin-
cipes d'après lefquels on peut apprécier la déclaration de
l'affemblé du Clergé de 1760. On lui attribue auffi le Livre
intitulé de l'Autorité du Clergé. Dictionnaire portatif de
Mythologie.
RICHER, (Adrien) d'Avranches, frere du précédent.
Nouvel Abregé de l'Hifioire des Empereurs. Vies des Hom-
mes Illuftres comparés. Eflai fur les grands événemens par
les petites caufes,
RICOURT, (Guillaume) Curé de St. Cyr, Diocèfe de
Rouen. Requête des Curés du Diocèfe de Rouen à M. l'Ar-
chevêque. Lettre à un Ami, fur la nouvelle édition du
Catéchifme de Montpellier.
RIDANT, Pierre LE) Avocat au Parlement de Paris,
né en Bretagne. Examen de deux queftions fur le Mariage.
Differtation théologique & hiftorique fur la Conception
de la Vierge. Infiitutiones philofophic e. Confultation fur
le Mariage d'un Juif. L'Anti-Financier. Code matrimonial,
RIGOLEX
----- 397 / 466 -----
RIG [VIVANS.] RIV
385
1
RIGOLEY DE JUVIGNY, Conſeiller au Parlement de
Metz, ci-devant Avocat au Parlement de Paris. Mémoire
pour Louis Travenol contre le fieur Voltaire. Mémoire
pour l'Afne de Jacques Féron de Vanvres.
RISTEAU, Directeur de la Compagnie des Indes,
Membre de la Société de Londres, né à Bordeaux, a été
employé en 1761 à Londres à la premiere négociation de
paix, avec M. de Buffy. Réponse aux Obfervations fur
l'efprit des Loix.
RIVARD, (François) ancien Profeffeur de Philofophie
au Collège de Beauvais, né à Neufchâteau en Lorraine.
Elémens de mathématiques. Abrégé des Elémens de Ma-
thématiques. Traité de la Sphere. Abrégé du Traité de la
Sphere. Traité de Gnomonique. Table des Sinus. Trigono-
métrie Rectiligne. Traité d'Arithmétique. Elémens de
Géométrie. Abrégé des Elémens de Géométrie. Inftructions
pour la Jeuneffe, fur la Religion. Elémens de la Granmai-
re françoife à l'ufage des enfans qui apprennent à lire. Elé-
mens de la Grammaire françoife à l'ufage des petites
Ecoles. Recueil de Mémoires touchant l'éducation de la
Jeuneffe.
RIVAZ, (DE) né dans le Vallais. Réponſe à un Mé-
moire publié par M. le Roy, contre fes découvertes en
horlogerie.
RIVE, (Ami DE LA) Profeffeur de Philofophie à Genê-
ve. Logica ad ufum ftudiofæ juventutis.
RIVET, (Nicolas-Gabriel PAPILLON DU) ci-devant
Jéfuite, né à Paris le 19 Janvier 1716. Templum affenta-
tionis, Carmen. Mundus Phyficus, Carmen. Ode latine
fur le rétabliffement de la fanté du Roi, traduite en vers
françois, 1744. Le retour du Roi. Vers latins fur la mort
du P. Porée. Vers latins fur la convalefcence de M. le Duc
de Chartres. Le Diffipateur, Comédie en vers, jouée au
Collège de Louis le Grand, 1745.
RIVIERE, (Alexandre DE LA Ecuyer des Acad. du Roi
pour
les armes, né à Paris. Le Partifan des femmes. L'Uti-
lité de l'éducation des armes.
RIVIERE, ci-devant Commis dans un Bureau à Verſail-
les. L'Ami de la Paix.
RIVIERE, (le Marquis DE LA) Brigadier des Armées
du Roi. Isbé, Paftorale héroique, en cinq actes, 1742.
II. Part.
Bb
----- 398 / 466 -----
386
ROB [AUTEURS.] ROB
RIVIERE, Avocat, de Paris. Difcours fur la Profef
fion d'Avocat. Le moyen d'être heureux.
RIVOIRE, (l'Abbé Antoine) ci-devant Jéfuite, né
à Lyon le 19 Mars 1709. Traités fur les Aimans artificiels.
ROBBÉ DE BEAUVESET, de Vendôme. Epître du fieur
Rabot. Odes nouvelles. Satyre fur le Goût. Mon Odyſſée.
Epître à M. de Ste. Foy, in-12. 1767.
ROBERT, Profeffeur de Philofophie au Collège de
Châlons-fur-Marne. Géographie univerfelle."
ROBERT, Membre de l'Hôtel-de-Ville de Poitiers, &
Maître de Forge à Ruffecq en Angoumois. Méthode pour
laver & fondre avec œconomie les mines de fer.
ROBERT, (Marin-Jacques Clair) né près de Caen en
1731, Docteur-Régent de la Faculté de Médecine de
Paris. Recherches fur la nature & l'inoculation de la pe-
tite vérole. Traité des principaux objets de Médecine,
avec un fommaire de la plupart des théfes foutenues aux
Ecoles de Paris, depuis 1752 jufqu'en 1764
ROBERT, (Madame Marie-Anne ROUMIER) de Pa-
ris. La Payfanne philofophe. La voix de la nature Les
Voyages de Mylord Céton dans les fept planetes. Nicole
de Beauvais, ou l'amour vaincu par la reconnoiffance,
Les Ondins.
ROBIN, (Claude) Curé de S. Pierre d'Angers. Differ
tation fur l'antiquité de l'Eglife de S. Pierre d'Angers.
ROBINEAU, Secrétaire du Roi, ancien Notaire. Lettre
d'un Parifien, contenant quelques réflexions fur celle de
M. Rouffeau.
ROBINET, (Jean-Baptifte) né à Rennes le 23 Juin
1735. Difcours fur l'Hiftoire de l'Acad. Royale des Scien-
ces de Paris depuis fon rétabliſſement jufqu'à l'année
1751 inclufivement. De la Nature. Recherches fur les
principes de la Morale, trad. de l'Anglois de M. D.
Hume. Grammaire françoife extraite des meilleurs Gram-
mairiens. Grammaire Angloife. Confidérations fur l'état
préfent de la Littérature en Europe, trad. de l'Anglois,
fauffement attribué à l'Abbé Aubry. Lettres de Théodofe
& de Conftance. Mémoires de Miff Sidney Bidulph. Les
Contes des Génies. Ces trois derniers ouvrages
font
traduits de l'Anglois. Confidérations fur le fort & les ré-
volutions du Commerce d'Efpagne. Plufieurs Tables mé-
thodiques, celle des matieres contenues dans l'Hiſtoire &
----- 399 / 466 -----
ROC EVIVIANS.] ROL
387
les Mémoires de l'Acad. des Sciences de Paris depuis 1735
jufqu'à la fin de 1751 pour l'édition de Hollande. Celle de
la nouvelle Bibliothéque germanique, celle du Journal
des Sçavans depuis fon commencement jufqu'à la fin de
1764, pour l'édition de Hollande. Celle du Cabinet d'Hif
toire naturelle de Seba en latin & en François.
ROCHE, (Jean-Baptifte - Louis DE LA) Docteur de
Sorbonne, Prédicateur du Roi. Office de S. Côme. Eglo-
gues de Virgile, &c. Euvres mêlées. Panégyrique de Ste.
Geneviève. Pleaumes de David, &c. Penſées morales de
la Rochefoucault. La belle vieilleffe. Eloge funébre de
M. le Duc d'Orléans. Regles de vie chrétienne. Cofmo-
graphie pratique. Année Dominicale. Heures nouvelles.
Lettres littéraires. Mémoires hiftoriques & curieux. Les
Quvres de la Chair & les fruits de l'Efprit. Breviaire de
Citeaux. Hymne nouvelle d'action de graces. Mêlanges de
maximes, de réflexions & de fentences chrétiennes.
ROCHEFORT, (DE) de l'Académie des Belles-Lettres.
L'Iliade d'Homere, trad. en vers.
ROCHEMONT. (DE) Réflexions d'un Patriote fur
l'Opéra.
ROCHON DE CHABANNES, de Paris. La Nobleffe oi-
five. Satyre fur les hommes. La Manie des Arts. Difcours
philofophique & moral en vers. Heureufement, Com.en un
acte, 1762. La Manie des Arts, Comédie en un acte
en vers, 1763. Le Deuil Anglois, Comédie en trois
actes, en vers, 1757. La Péruvienne, en un acte
1754. Les Filles, 1755.
>
RODIER, (Marc-Antoine) de Carcaffonne, Avocat
au Parlement de Toulouſe. Recueil des Édits, Déclara-
tions, Arrêts du Confeil & du Parlement de Toulouſe.
Traité des Saifies.
ROGER, Avocat, né à Dijon. Lettres du Comte de
Teffin. Explication du Claveffin oculaire. Lettre au Peu-
ple d'Angleterre. Lettre de Xo-Ho. Itinéraire de l'Ara-
bie déferte. Le Difcours fur les Femmes, attribué à cet
Auteur, eft de M. de Ganthérie.
ROLAND, (Aubert) Cordelier, né à Liffou, dans le
Baffigny, au mois de Mars 1692. Moyens faciles de con-
cilier les efprits fur la Bulle. Vie de la B. Philippe de
Gueldres. Hiftoire de la guerre de René II.
Bb ij.
----- 400 / 466 -----
338
ROL [AUTEURS] ROM
.
ROLAND D'ERCEVILLE, Confeiller au Parlement de
Paris. Lettre d'un Magiftrat à M. Morenas.
ROLLAND. Esprit des Tragédies & Tragi-Comédies.
ROMAN, (l'Abbé) La Mort d'Adam, Tragédie en
cinq actes, en profe, traduite de l'Allemand, 1762,
in-1 2.
ROMÉ DE LISLE, (Jean-Baptifte-Louis DE) de Fran-
she-Comté. Lettre à M. Bertrand fur les Polypes d'Eau
douce. Catalogue du Cabinet d'Hiftoire naturelle de M.
Davila.
ROMIEU, (Jean - Baptifte) Avocat, de la Société
Royale de Montpellier. Il a publié un Mémoire fur la
Marne.
RONDEN, l'aîné, Maréchal de la grande Ecurie du
Roi. Obfervations fur les articles concernant la Maré-
chalerie.
RONDET, (Laurent-Etienne) né à Paris le 6 Mai 1717.
Les éditions du Dictionnaire latin de Jean Boudot, (fon
ayeul) en 1727, 1732, 1736, 1750, 1755, 1760.
in-8. Edition des vingt premiers volumes de l'Hiſtoire
Eccléfiaftique de M. Fleury, 1740, in-12. Abrégé du
Commentaire de Dom Calmet fur la Ste. Bible, avec des
Notes & Differtations. Edition des Opufcules de M. Bof-
fuet, 1751, cinq volumes in-12 Proceffionale Cenoma-
nenfe, pour la partie du chant, 1752, in-8. Edition des
Lettres Provinciales, avec un Difcours préliminaire. Se-
conde édition de la Bible de M. le Gros, avec un Difcours
fur les Prophêtés & quelques notes. Réflexions fur le Dé-
faftre de Lisbonne. Table des Matieres des trente-fix vo-
lumes de l'Hiftoire Eccléfiaftique de M. Fleury. Edition
de la Bible de Sacy, avec des Notes & un Difcours préli-
minaire. Edition des Réflexions de l'Abbé Racine ſur
l'Hiftoire Eccléfiaftique, augmentée d'un Difcours fur
l'Histoire Univerſelle de l'Eglife.Juftification de l'Hiftoire
Eccléfiaftique de l'Abbé Racine. Edition du Manuel chré-
tien, de la traduction de Sacy, 1760, in-18. Ifaye vengé.
Mémoire fur la vie & les ouvrages de Jérôme Befoigne.
Juftification de l'Hiftoire de l'Abbé Racine, augmentée,
dans le tome 15 de cette Hiftoire, 1764, in-12. Table
des Matieres du Dictionnaire apoftolique, 1765, in-8.
Edition de l'Apparat Royal, 1765, in 8. Inftruction chré-
tienne des Pauvres, nouvelle édition augmentée. Edition
----- 401 / 466 -----
ROQ [VIVANS.] ROS 389
1.
Je T'Hiftoire Eccléfiaftique de l'Abbé Racine, avec des
Notes & des Supplemens. Plufieurs Piéces dans le Journal
chrétien, depuis 1761 jufqu'en 1766, la plupart con-
cernant l'Ecriture Sainte. Plufieurs Analyfes & Differta-
tions dans le Journal de Trévoux, depuis 1762 jufqu'en
1766. Table de la nouvelle édition de la Bibliothèque
hiftorique de France, par le P. le Long, en quatre vo-
lumes in-fol.
ROQUELAURE, ( Armand DE BESSUEIOULS DE) Evêque
de Senlis, né à Roquelaure, Diocéfe de Rodez, en 1720.
Oraiſon funébre de la Reine d'Eſpagne.
ROSE, ancien Echevin de Béthune. La bonne Fer-
miere, ou Elémens économiques.
ROSET, (Marc-Alexandre) Docteur en Théologie,
Définiteur général des Dominicains, né à Toraize en
Franche-Comté. Examen de la cauſe de la chûte de l'Eglife
des Jacobins de Befançon.
ROSLIN, Maître Ecrivain-Juré à Paris. L'Eſprit du
Commerce. Le Tarif des Marchands.. Traité des quatre
regles d'Arithmétique. Combinaiſon des Effets courans
pour les Economes, &c. Abrégé de cet Ouvrage. Abrégé
des quatre premieres opérations d'Arithmétique.
ROSSEL. La Vertu éprouvée, ou les Malheurs de Job
mis en vers françois.
ROSSIGNEUX, Apothicaire à Dôle. Analyfe des Fon-
taines falées de Montmorot & de Salins.
ROSSIGNOL, (Jean-Jofeph) Jéfuite en Italie, né dans
le Diocèse d'Embrun, le 3 Juillet 1726. Thefes générales
de Théologie, de Philofophie & de Mathématiques. The-
fes de Mathématiques, de Phyfique, d'Aftronomie &
d'Hiftoire naturelle.
ROUELLE, (Guillaume-François) Apoticaire à Paris,
de l'Acad. des Sciences, & Démonftrateur en Chymic au
Jardin Royal. Analyfe des nouvelles Eaux de Pally.
ROUGE, (George-Louis LE) Ingénieur & Géographe
du Roi, né à Hanovre. Théâtre de la Guerre en Allema-
gne. Introduction à la Géographie. Defcription de
Chambord. Recueil de Plans & de Cartes de l'Amérique.
Hiftoire des Ifles de Jerſey. Explication inſtructive des
Cartes de Cofmographie. Atlas des Militaires & des Voya-
geurs. Le parfait Aide de Camp. Topographie des chemins
de l'Angleterre. Journal du Camp de Compiègne. Expli
Bbiij
----- 402 / 466 -----
$890
ROU AUTEURS] ROU
cation des Cartes de Cofmographie & d'Aftronomie. Re
cueil des Côtes maritimes de France.
ROUGET, Avocat Général au Conſeil fupérieur d'Artois.
L'Efprit de Job.
ROUHIER DESCHAMPS. Le Retour du Printems, acte
de Ballet 1756. La Veuve, Comédie en un acte en profe,
jouée en Province en 1763, non imprimée. L'Epoufe ingé
nicufe,Opéra bouffon en un acte, en fociété avec M. Def-
hayes. Bagatelle, Tragédie en un acte, en vers, 1765.
Laurette & Zima, Opéra bouffon, joué à S. Germain-en-
Laye en 1765. Le Retour de Thalie, Prologue en vers,joué
à l'ouverture du Théât, & imprimé à Troyes en 1766.
ROUJOUX, (Paul - Valentin DU) Prêtre de Reims,
Docteur de Sorbonne, & Chanoine-Théologal de l'Eglife
de la Rochelle. Tractatus de Religione.
ROUPNEL, Confeiller au Bailliage & Siége Préfidial de
Rouen. Coutume de Normandie.
ROUQUETTE, (Jean-Baptiſte) Profeffeur d'Arithmeti-
que à Bordeaux. L'Arithmétique choifte.
a
ROUSSEAU, (Jean-Jacques) né à Genève en 1708.
Œuvres de M. Roufleau, contenant le Difcours qui
remporté le prix à l'Acad. de Dijon en 1750. Obſervations
fur la réponse qui a été faite à fon Difcours par le R. de
P. Lettre au fujet de la réfutation de M. Gauthier. Réponſe
au Difcours de M. Borde: Lettre fur la nouvelle réfuta-
tion de fon Difcours par un Académicien de Dijon. Let
tre fur la mufique françoife. Le Devin du Village, inter-
mede. Narciffe, ou l'Amant de lui-même, Comédie.
Difcours fur l'origine & les fondemens de l'inégalité par
mi les hommes. Lettre à M. d'Alembert fur les Spectacles.
De l'Imitation théâtrale. Difcours fur l'économie politique.
Lettre à M. de Voltaire fur l'Optimisme. Extrait du pro-
jet de paix perpétuelle de M. l'Abbé de S. Pierre. Piéces
fugitives. La nouvelle Heloïfe, ou Lettres de deux Amans.
Emile, ou de l'éducation. Maximes diverſes, & plufieurs
ouvrages relatifs à ceux de cet Auteur, 1764, 14 vol.
in-8. Du Contrat focial. Lettre à M. de Beaumont. Précis
en réponse à l'expofé fuccint de M. Hume. On lui attri
bue les Lettres écrites de la Montagne. Dictionnaire de
Mufique. Voyez quelques particularités de la vie de M
Rouffeau, dans l'introduction préliminaire de fes Maxi-
mes diverfes.
----- 403 / 466 -----
TROU [VIVANS. ] ROU
4.
ROUSSEAU, (Pierre) de Toulouſe. Le Berceau, Di-
ertiffement. Les Faux Pas. Journal Encyclopédique. La
Rivale Suivante, Comédie en un acte, en vers, 1747.
La Rufe inutile, Comédie en un acte, en vers, 1749. Les
Mépriſes, Com. en un acte, en vers, 1749. L'Année
merveilleufe, Com. en un acte, en vers, fuivie d'un
Divertiffement, 1748. L'Etourdi corrigé, ou l'Ecole des
Peres, Com. en trois actes, en vers, avec un Divertiffe-
ment, 1750. L'Efprit du Jour, Com. en un acte, en vers,
1754. La Coquette fans le fçavoir, en un acte, 1744. La
Mort de Bucéphale, Trag. en un acte, en vers, impri-
mée, & non jouée.
ROUSSEAU. (l'Abbé) Campagnes du Roi en 1744 &
1745.
ROUSSEAU, Chanoine Régulier de Ste. Genevéve. Le O
Latrin de Boileau en vers latins.
ROUSSEAUD DE LA COMBE, (Nicolas-Guy DU) Pari-
fien, Avocat au Parlement. Arrêts & Réglemens. Supplé-
ment au Recueil de Jurifprudence, Commentaire, fur les
nouvelles Ordonnances.
ROUSSEL, (Claude) Curé de S. Germain de Châlons.
en Champagne, né à Vitry-le-François, le 1 Juin 1720
Principes de Religion. Principes fur l'Eglife.
ROUSSEL. (DE) Effai hiftorique fur les Régimens.
ROUSSEL DE LA COUR, Confeiller au Parlement de
Paris. La Richeffe de l'Etat. Il a publié les Extraits des
Affertions dangereufes.
ROUSSELET. La Capricieuſe raiſonnable, en un acte,
1742.
ROUSSELOT, Chirurgien. Nouvelles Obfervations
ou Méthode certaine fur le traitement des Cors.
ROUSSET. (DU) Jupiter & Danaé, Poëme.
ROUSSET, Religieux Minime. Panégyrique du B. Ro-
bert d'Arbriffel.
ROUSSIER, (Pierre-Jofeph ) de Marfeille. Traité des
accords & de leur fucceffion. Obfervations fur différens.
points d'harmonie. Nouvelle maniere de chiffrer la Baffe-
continue, publiée par un anonyme, & fous un nom em-.
prunté dans la feconde partie du Sentiment d'un Harmo-,
niphile fur différens ouvrages de Mufique, en 1756.
ROUSSY DE CASENEUVE, (Jacques-Bruno DE) Doyen
du Chapitre de la Rochelle, de l'Académie de la même
*
B b iv
----- 404 / 466 -----
$392
ROU [AUTEURS] ROU
Ville, né au Vigan, Diocèfe d'Alais. Aurelia, ou Ôx
léans délivré.
ROUSTAN. (Antoine-Jacques) Offrande aux Autels
& à la Patrie, ou Défenſe du Chriftianiſme.
ROUTH, (Bernard) Jéfuite Irlandois, né le 11 Fé-
vrier 1695. Vers fur le Mariage du Roi. Lettres fur les
voyages de Cyrus. Lettres fur le Paradis perdu. Lettres à
l'Abbé Terrafon ſur l'Hiſtoire de Sethos. Recherches fur
la maniere d'inhumer les Anciens. Hiftoire Romaine. Ila
travaillé aux Mémoires de Trévoux pendant les années
1739-1743.
ROUVEYRE DUPLAN, (Jean-Jacques) Grand Chantre
de l'Églife de Valence. Ode fur l'attentat du S Janvier
1757. Panégyrique de St. Louis. La Mort du Héros Chré-
tien que la France vient de perdre, 1766, in-4.
ROUVIERE, Avocat au Parlement de Paris. Effai de
réunion des Proteftans aux Catholiques Romains.
ROUVIERE D'EYSSAUTIER, (Charles-Vincent-Augufte
DE LA) Chevalier de S. Louis, Comte d'Italic, Commif-
faire des Guerres, ci-devant Ordonnateur, faifant fonction
d'Intendant pour S. M. en l'Ifle & Royaume de Corfe,
Membre de l'Académie de Beziers, honoraire & Directeur
de l'Acad. Royale établie en ladite Ville, par Brevet du
Roi, du 19 Septembre 1765, pour une Ecole gratuite de
Mufique, né à Aix en Provence le 22 Janvier 1712. Mé
moire fur une espece de chenilles qui produifent de la
Soie.
Roux, (Auguftin ) né à Bordeaux le 27 Janvier 1726,
reçu Docteur en Médecine dans l'Univerfité de la même
Ville au mois de Novembre 1749, & Docteur-Régent de
la Faculté de Paris au mois de Septembre 1762, affocié
la même année à la Société Royale d'Agriculture de la
Généralité de Paris, & à l'Acad. Royale des Belles-Lettres,
Sciences & beaux Arts de Bordeaux, élu Profeffeur de
Pharmacie aux Ecoles de la Faculté de Médecine de Paris
pour les années 1767 & 1768, a traduit de l'Anglois dif-
férens morceaux des premiers volumes des Tranſactions
philofophiques inférés dans le premier volume de la partie
étrangere de la Collection académique. Effai fur les vertus
de l'Eau de chaux pour la guérifon de la pierre, de M. Ro-
bert Whytt. Recherches hiftoriques & critiques fur les
différens moyens qu'on a employés jufqu'à préfent pour
·
----- 405 / 466 -----
ROU VIVANS.] ROY
39
C
5
efroidir les liqueurs. Il a préfidé à l'édition de la verfion
françoife des Œuvres de M. Henckel, dont il a revu une
partie confidérable, & à laquelle il a ajouté un Tableau
de l'analyſe végétale extrait des Leçons de M. Rouelle. Il
a donné avec M. Morin d'Hérouville les Annales typo-
graphiques pour l'année 1758, & feul celles des années
1759, 1760 & 1761. Il eft chargé de la rédaction du
Journal de Médecine depuis le mois de Juillet 1762,
auquel il fuccéda à feu M. Vandermonde. La nouvelle En-
cyclopédie portative ou Tableau général des connoiffances
tems
humaines.
Roux. Traité de la Culture des arbres à ouvrer.
Roux, Avocat. Lettre des Bollandiftes au P. Vidal.
Roux. (LE) Syftême nouveau, par lequel on peut
devenir fçavant fans Maître.
ROUZEAU. (l'Abbé) Oraifon funébre de Madame la
Dauphine.
ROY, (Chrétien LE) de Sedan, Profeffeur d'Eloquen-
ce au Collège du Cardinal le Moine. In pacis reditum,
Eeloga, 1739. Quantum Litteris debeat virtus. Quo potif
fimum in inflituendis pueris fublevari poffit Magiftrorum
labor. Stanislao Prime Polonorum Regi. Lettre à M. de
Lavau. Réponse aux Obſervations du Journal des Sçavans.
Divi Caroli Magni Laudatio. In reftitutam regi valetudi-
nem, Ecloga, 1744. Lettre d'un Provincial fur un Difcours
latin.
Roy, (Charles-François LE) d'Orléans, ci-devant de
l'Oratoire. Traduction d'un Difcours de S. Athanaſe. Dé-
fenfe de la déclaration du Clérgé. Réflexions fur les Let-
tres de M. de Villefroy. Œuvres pofthumes de M. Boffuer.
Il a travaillé à la Bible Hébraïque du P. Houbigant. Il eft
éditeur des ouvrages pofthumes du P. le Semelier de la
Doctrine Chrétienne, fçavoir: Les Conférences Ecclé-
fiaftiques fur les principales matieres de la morale chré-
tienne. Conférences Eccléfiaftiques fur la morale. Confé-
rences Eccléfiaftiques fur le Décalogue.
ROY, (LE) de Paris. Epître à Madame la Dauphine.
La mort de J. C. Ode, 1749. Epître à M. Moreau. Re-
quête au Roi par la Dame Calas. La Scamnomanie
le Banc, Poëme.
ou
>
ROY DE FONTENAILLES, (Pierre DU) de l'Académie
de Montauban. Hiftoire ancienne des Francs.
----- 406 / 466 -----
894
ROY [AUTEURS] ROZ
Roy, (Claude) de Beaune, Graveur en Taille-douce
Ellai fur la Perfpective.
Roy, (Charles LE) Profeffeur en Médecine à Mont-
pellier, de l'Acad. de la même Ville, né à Paris. Quæftio-
nes chymica pro cathedrá vacante per obitum D. Serane,
1759, in-4. Tentamen medicum de purgantibus. De aqua-
rum mineralium Naturâ. Mémoires & Obſervations de
Médecine. Effai fur l'ufage & les effets de l'écorce du
Garou.
ROY, (Pierre LE) l'aîné, Horloger du Roi, de l'Aca-
démie d'Angers. Mémoires pour les Horlogers. Etrennes
chronométriques. Expofé fuccint des travaux de MM.
Harriſon & le Roy dans la recherche des longitudes en
mer,
Roy, (Julien-David LE ) frere du précédent, de l'Aca-
démie Royale d'Architecture & de l'Inftitut de Bologne.
Les Ruines des monumens de la Grèce. Hiftoire de la dif-
pofition & des formes différentes des Temples. Obferva
tions fur les Edifices des anciens Peuples.
ROY D'EGUILLY. (LE), Auguftin, Poëme.
ROYER, (Thomas) ancien Chirurgien Aide - Major
des Armées du Roi. Catalogue des plantes de fon jardin.
Lettre fur le Parallele des différentes méthodes de traiter la
Maladie vénérienne. Inſtruction pour l'adminiſtration des
lavemens. Differtation fur une méthode nouvelle de trai-
ter les maladies vénériennes.
ROYER DE LA TOURNERIE, (LE) Avocat au Bailla-
ge de Domfront, né à Mantilly. Traité des Fiefs.
ROZAY, (Barthelemi CARRELET DE ) Docteur de Sor-
bonne, Doyen de la Cathédrale de Soiffons, de l'Acad.
de la même Ville. Gloire de Louis XV, dans la Guerre. Pa-
négyrique de S. Louis. Ode à M. le Cardinal de Rohan.
ROZOI. (DE) Mes dix-neuf ans, Ouvrage de mon
cœur. Les Sens, Poëtae. Le Génie, le Gout & l'Efprit,
Poëme. L: Decius François, Tragédie, 1767.
RUFFEY, (Gilles-Germain RICHARD DE) Préfident à
la Chambre des Comptes de Dijon, fa patrie, né le 17
Octobre 1706. Ode fur le Camp de la Saone, 1727. Ode
fur la nailfance de Mgr. le Dauphin, 1729. Eloge funébre
de M. de la Monoye. Vers à MM. de la Société de Nancy.
Réponse à la Lettre de l'Abbé le Blanc.
RULIE, (Pierre) né le 3 Février 1716 à Cahors, Curé
----- 407 / 466 -----
RUL [VIVAN S.] SAA
395
+
-"
13
By
32
证
23:
Je la Paroiffe S. Pierre de la même Ville. Lettre au Pere
Patouillet Jéfuite, pour fervir d'Introduction, de Com-
mentaire & d'Apologie, à fon Dictionnaire des Livres
Janfeniftes. La Religion Chrétienne prouvée par un feul
fait.
RUPT, (l'Abbé DE ) ancien Aumônier des Carabiniers,
Inftruction pour le Corps des Carabiniers.
RUSEAU, (Charles-Pierre CANDON DU) ci-devant Bé-
nédictin, Prêtre du Diocèfe de Paris, né le
Juin 1720.
La Philofophie pratique & fociale.
RUSSEL, (Antoine Du ) de Picardie, Avocat. Mémoire
pour fervir de Réponse à un projet pour la marque du
Galon.
و
S.
SAAS, Chanoine de l'Eglife de Rouen, fa patrie, de
l'Acad. de la même Ville. Catéchifme de Rouen. Nou-
veau Pouillé de Rouen. Lettres à l'Auteur du Supplément
de Moreri. Premier Supplément à la défenſe des Titres de
l'Abbaye de S. Ouen. Notice des Manufcrits de l'Eglife de
Rouen. Réfutation de l'Écrit du P. Taffin fur l'ouvrage
précédent. Lettre d'un Académicien. Abrégé de Cofmogra+
phie. Elegia in obitum D. de Fontenelle. Lettre d'un Pro-
feffeur de Douay fur le Dictionnaire hiſtorique de l'Abbé
Ladvocat. Lettres fur l'Encyclopédie.
SABATIER, (Antoine) de Caftres. Les Eaux de Bagne-
res, Comédie en profe, jouée pour la premiere fois fur
le Théâtre de Toulouſe, en 1763. Le Temple de la volup-
té. Lettre d'une Dame de Province à une Dame de la Cour.
L'École des Peres & des Meres ou les trois infortunés. Les
quarts d'Heures d'un joyeux folitaire, ou Contes de
Mr. ***. On lui attribue la Ratomanie ou le Songe mo-
ral & critique d'une jeune Philofophe.Dictionnaire des Paf-
fions, des Vertus & des Vices.
I
SABATIER, natif de Cavaillon, Profeffeur d'Eloquen-
ce au Collège de Tournon. Lettre fur le grand Rouf-
feau. Epître à M. l'Abbé Poule fur la méthode de di-
vifer les Difcours. Epître à Madame de B... L'Entou
fiafme, Tirtée aux François, L'Amour de la Patrie, La
Beauté, Le Bonheur des Peuples, La Population, Odes.
----- 408 / 466 -----
396
SAB [AUTEURS] SAI
Lettres fur quelques difficultés de la Grammaire. Confeils
d'un vieil Auteur à un Jeune, ou l'Art de parvenir dans la
République de Lettres. Poëme fur la Bataille de Lutzel-
berg. Recueil de les Œuvres. Difcours fur les avantages &
les défavautages des Belles-Lettres relativement aux Pro-
vinces.
SABBATHIER, (François) Profeffeur au Collège de
Chalons, de l'Acad. de la même Ville, né à Condom.
Effai hiftorique, critique fur l'origine de la puiffance
temporelle des Papes. Dictionnaire pour l'intelligence des
Auteurs claffiques.
SABINE. Le Prix des Talens, Parodie d'une Entrée des
Fêtes de l'Hymen, avec MM. des Valois & Harny, 1754.
SABLIER. Œuvres de M. contenant des traductions de
Goldoni. Varietés férieuſes & amufantes.
SABOUREUX DE LA BONNETRIE, Docteur aggregé 'en
Droit dans l'Univerfité de Paris. Traduction des Conftitu-
tions des Jéfuites. Le Manuel des Inquifiteurs.
SADE. (l'Abbé DE) Mémoires pour la vie de Pétrar-
que.
SAINT. (DE) Lettre contre l'Inoculation.
SAINTARD. Mémoire pour la Compagnie des Indes.
Effai fur les Colonies Françoiſes. Lettres d'un Citoyen, fur
la permiffion de commercer dans les Colonies. Le Roman
politique.
SAINT-AUBIN, (MEZIERES DU CREST, ci-devant Mar
quife DE) aujourd'hui Baronne d'Andelau. Le Danger des
Liaiſons.Mémoires en forme de Lettres de deux jeunes Per-
fonnes de Qualité.
SAINT-AULAS, Officier de Marine, né à Aiguesmortes.
Le Flibuſtier Littéraire. Confidérations fur quelques abus
de l'efprit. Le Croupier Littéraire.
Mar-
SAINT-CHAMOND, ( Claire-Marie MAZARELLI,
quife DE) née a Paris. Eloge de Maximilien de Bethune,
Duc de Sully. Camédris, Conte. Eloge de René Defcar-
tes. Lettre à M. J. J. Rouſſeau.
SAINT-DENIS, (DE) ancien Avocat aux Confeils du
Roi & ancien Greffier de la quatriéme Chambre des En-
quêtes du Parlement. Voyage fait au Camp devant Fri-
bourg. Lettre & Difcours d'un Maçon libre. L'Avocat do-
cile, Conte, imprimé parmi les Ouvrages de l'Abbé de
Grécourt. La Bagatelle, ou Sancho Pança, Gouverneur,
4
----- 409 / 466 -----
SAI [VIVANS.] SAI
397
1
-33-14 09
3
Opéra-Comique en deux actes, avec un Prologue de M.
Fleury, repréfenté en 1727.
SAINT-FOIX, (Germain-François POULLAIN DE) né
à Rennes le 25 Février 1703. Lettres Turques. Origine de
la Maifon de France. Requête préfentée à M. le Lieutenant
Criminel. Profpectus d'une Hiftoire de l'Ordre du S. Eſprit.
Effais hiftoriques fur Paris. Lettre au fujet de l'Homme au
mafque de fer. Deucalion & Pyrra, acte d'Opéra, 1755.
Pandore, Comédie en un acte, en profe, 1721. L'Ora-
cle, Com. en un acte, en profe, 1740. Pyrra & Deuca-
lion, Com. en un acte, en profe, 1741. L'Me Sauvage,
Com. en trois actes, en profe, 1743. Les Graces, Com.
en un acte, en profe, 1744. Julie, ou l'Heureufe Epreu-
ve, Com. en un acte, en profe, 1746. Egerie, Com. en
un acte, en profe, 1747. La Colonie, Com. en trois
actes, en profe, 1749. Le Rival fuppofé, Com. en un
acte, en profe, 1749. Les Hommes, Com. Ballet, en
un acte, en profe, 1753. Le Financier, en un acte, en
profe, 1761. La Veuve à la mode, Com. en trois actes,
en profe, 1725. Le Philofophe, dupe de l'amour, Com.
en un acte, en profe, 1726. Le Contrafte de l'amour &
de l'Hymen, Com. en trois actes, en profe, 1727. Le
Silphe, Com. en un acte, en profe, 1743. Les Veuves
Turques, Com. en un acte, en profe, 1747. Le double
Déguiſement, Com. en un acte, en profe, 1747. Zéloï-
de, Trag. en un acte, en profe, 1747. Arlequin au fer-
rail, Com. en un acte, en profe, 1747. Les Métamor-
phofes, Com. en quatre actes, en profe, 1748. Alceſte,
Divertiffement, 1752. Le Derviche, Com. en un acte,
1755.
SAINTIGNON, (Jofeph DE ) Chanoine Régulier de la
Congrégation de Notre Sauveur, de la Société Royale de
Metz, né en Lorraine. Traité Abrégé de Phyfique.
SAINT-JULIEN, (Louis-Guillaume BAILLET DE) Parifien,
originaire de Bourgogne. Réflexions fur quelques circonf-
tances préfentes. Poëlies Diverfes. Epître nouvelle fur l'a-
mour du plaifir. Lettres fur la Peinture. Lettre fur les Ca-
racteres en Peinture. La Peinture, Ode. Satyres. La Pein-
ture, Poëme. Œuvres mêlées de M. B.
SAINT-LAMBERT, (DE) ancien Capitaine au Régiment
des Gardes Lorraines, de l'Acad. de Nancy, fa patrie, né
en 1717. Ode fur l'Euchariftie, 1732. Recueil de Poëlies.
----- 410 / 466 -----
398
SAI [AUTEURS.] SAI
Les Fêtes de l'Amour & de l'Hymen, Comédie-Ballet.
SAINT-MARS. (le Chevalier DE) Tableau du Cœur &
de l'Efprit. Qbfervations fur la Littérature des Anciens.
Lettres contre l'Auteur de l'Année Littéraire.
SAINT-MEGRIN, (Paul-François DE QUELEN, Marquis
DE) né le 30 Juillet 1746. Portrait de feu Mgr. le Dau-
phin.
SAINT-PAUL, (DE) ancien Moufquetaire du Roi, de
l'Acad. de Rouen. Appel du Jugement rendu par M. l'Abbé
Ladvocat. Conclufion de l'Appel du Jugement rendu.
SAINT-PÉRAVI, (Guermeau DE) né à Janville en
Beauce. Epître fur la Confomption. Romance de Lucrece
& Tarquin. La Femme Adultére, ou Ode fur l'infidélité,
1766, in-8. La Foiropédie, 1761. L'Optique ou le Chi-
nois à Memphis. Traité de la culture de différentes fleurs.
SAINT-SUPPLIX. (Sebaſtien-Alexandre COSTÉ, Baron
DE) L'Homme défintéreffé. Le Confolateur.
SAINT-SYMPHORIEN. (GALTIER DE ) Les Céramiques.
Le Monde d'Adam Fitz Adam, traduit.
SAINT-VAST, (Therefe WILLEMS DE ) née à Calais le
25 Décembre 1722. L'Efprit de Sully. L'Eſprit des Poëtes
& Orateurs célébres du Regne de Louis XIV.
SAINTE-ALBINE, (Pierre RÉMOND DE) de l'Acad. des
Sciences & Belles-Lettres de Berlin, & Cenfeur Royal, né
à Paris le 29 Mai 1699. Abrégé de l'Hiftoire de J. A. de
Thou, avec des Remarques. Le Comédien. Mémoire fur
le Laminage du plomb. Deux Comédies, intitulées : l'une,
l'Amour au Village; l'autre, la Convention téméraire; la
premiere, dans le Mercure de Janvier; la feconde, dans
le Mercure de Juin 1749. Lettre à Madame la Comteffe
de *** fur la Comédie du Méchant. Il a travaillé en
1718 à l'Europe fçavante. Il a été chargé de la compofition
de la Gazette de France en trois époques différentes; fça-
voir, depuis le commencement de l'année 1732, jufqu'au
18 Mai 1749, depuis le premier Juin 1751, jufqu'au 29
Octobre 1757, & depuis le 13 Juin 1761, jufqu'au mois
d'Octobre 1762. Il a compofé auffi le Mercure depuis le
premier Juillet 1748, jufqu'au fecond volume de Juin
1750.
SAINTE-COLOMBE, (Etienne - Guillaume COLOMBE,
dit) né au Château de Baye, Diocèfe de Châlons en
Champagne, le 3 Janvier 1725. Lettre fur la Pierre phi-
----- 411 / 466 -----
SAI [VIVAN s.] SAL
399
=
三3
"
1
lofophale. Les Plaifirs d'un jour. Tablettes de la fortune
1766, in-24.
SAINTE-CROIX. (DE) La Comédienne, fille & femme
de qualité.
1
SAINTE-PALAYE, (Jean-Baptifte DE LA CURNE DE) de
l'Acad. des Infcriptions, né à Auxerre le 6 Juin 1697.
Lettre fur le projer d'une placé pour la Statue du Roi. Let-
tre à M. de Bachaumont. Romance d'Aucaffin. La même
augmentée fous ce titre : Les Amours du bon vieux tems.
Mémoires fur l'ancienne Chevalerie. Projet d'un Gloſſaire
françois.
SALELLES, (DE) Confeiller au Confeil Souverain de
Rouffillon. Compte rendu de l'Inftitut & Conftitutions des
foi-difans Jéfuites.
SALLE, (Jacques-Antoine) Avocat au Parlement de
Paris, de l'Acad. de Berlin. L'Efprit des deux Ordonnan-
ces fur les Subftitutions. L'Efprit des Ordonnances de
Louis XIV. L'Esprit des Ordonnances & des principaux
Édits de Louis XV. Traité des fonctions, droits & privi-
léges des Commiffaires au Châtelet. L'Efprit des Édits &
Déclarations de Louis XV.
•
SALMON. (l'Abbé) Poëfies facrées. Œuvres d'Horace
en vers françois. Les Préceptes de la vie civile.
SALVERT. L'Amant Corfaire, Comédie en deux actes,
1762.
-
SANCHEZ, Antoine RIBEIRO) ci devant premier
Médecin de l'Impératrice de Ruffic, né près de Salaman-
que en Efpagne, refident à Paris. Differtation fur l'o-
rigine de la maladie vénérienne. Tratado da confervação
da faude dos Pobos. Differtation fur les tremblemens de
terre.
"
SAN-SEVERINO, né à Florence. Génie de la Littérature
italienne. L'Arte della Guerra. Vies des Hommes illuftres
d'Italie, en fociété avec M. d'Açarq, pour un volume
feulement.
** SARCEY DE SUTIERES, ancien Gentilhomme fervant du
Roi. Agriculture expérimentale. Défenfe de l'Agriculture
expérimentale.
SAVARY, (Jacques) Médecin de la Marine à Breft.
Effai fur l'Hydropifie, trad. de Monro.
SAVERIEN, (Alexandre) Ingénieur de la Marine,
de l'Académie de Lyon, né à Arles le 22 Juillet 1721.
----- 412 / 466 -----
400
SAU [AUTEURS] SAU
Difcours fur la Navigation. Difcours fur la manœuvre des
Vaiffeaux. Nouvelle Théorie de la manoeuvre des Vaiffeaux.
Recherches fur la conftruction des Navires. La Mâture dif-
cutée. L'Art de meſurer fur mer le fillage des Vaiffeaux.
Defcription des Spheres. Traité des inftrumens pour obfer-
ver les Aftres fur mer. Dictionnaire de Mathématique. Hif
toire des infiniment petits. Dictionnaire d'Architecture.
Lettre à un de fes Amis fur la péfanteur. Dictionnaire de
Marine. Hiftoire des Philofophes modernes. Hiftoire des
Progrès de l'Efprit humain. L'Heureux, Piéce philofophi-
que, 1754, non représentée.
SAULX, (Pierre DE ) Docteur en Théologie, Chanoine
de l'Eglife de Reims & Chancelier de l'Univerfité de la
même Ville, Membre des Acad. de Rome, Nancy &
Châlons, né à Reims. Oraifon funébre de Madame de la
Rochefoucault. Eloge de M. de Pouilly. Epître à Madamé
de la Rochefoucault. Remerciment à ceux qui m'ont vifité
pendant ma maladie. Les Eaux de Balaruc, Ode, 1744.
Epitre au P. Fery fur le fuccès de fon entrepriſe pour les
fontaines, 1747. Le triomphe de la Paix. Vers fur la mort
de M. de Pouilly, 1751. Sentimens d'un ame chrétienne
aux approches de la mort, Stances, 1756, in-8. Epître
au fieur Bela, 1761. Epître à Mgr. de Talleyran,
1767.
SAULZET (Marc Du) du Diocèfe de Clermont,
Docteur de Sorbonne, Grand-Maître du Collège de Na-
varre, ci-devant Grand-Vicaire du Diocèfe de Verdun.
Table des Mémoires du Clergé.
>
SAUNIER, (Gafpard DE) ci-devant Ecuyer de l'Acad.
de l'Univerfité de Leyde. Traité de la connoiffance des
Chevaux. L'Art de la Cavalerie, ou la maniere de deve-
nir bon Ecuyer.
SAURIN, (Bernard - Jofeph) de Paris, Avocat, de
l'Acad. françoife. Lettre critique de M. à M. au fujet du
Traité de Mathématique du Pere Caftel. Les Rivaux, Co-
médie en cinq actes & en vers, repréſentée à la Comédie
Françoife en 1743, imprimée. Amenophis, Tragédie,
repréfentée en 1750, & imprimée en 1758. Mirza &
Fatmé, Conte indien. Spartacus, Tragédie, repréfentée
& imprimée en 1760. Les Mœurs du tems, Comédie en
un acte, en profe, repréfentée & imprimée en 1761.
Blanche & Guifcard, Trag. repréfentée & imprimée en
1764.
----- 413 / 466 -----
SAU [VIVANS.] SAU
401
1
1764. L'Orpheline léguée, Comédie en trois actes, en
vers libres, repréfentée & imprimée en 1765. Le Joueur,
Piéce dramatique, en cinq actes, en vers libres, jouée
& imprimée en 1768.
SAUTREAU DE MARSY, (Claude-Sixte) né à Paris en
1740. Différens articles dans le Journal des Dames depuis
le volume de Septembre 1764. Lettre à M. Blin de Sain-
more, imprimée à la tête de l'Héroïde de Biblis. L'Alma-
nach des Mufes de 1765, feul, & ceux de 1766, 1767 &
1768, avec M. Mathon de la Cour, in-12. Eloge de
¡Charles V.
•
܂
SAUVAGERE, Felix-François LE ROYER DE LA) Ca-
pitaine au Corps Royal d'Artillerie, Ingénieur en Chef
des Ifles de Rhé & d'Oleron, originaire de la Touraine,
né à Strasbourg. Recherches fur le Briquetage de Marfal.
Recueil d'Antiquités romaines.
SAUVAGES, (Auguftin BOISSIER DE) Eccléfiaftique,
frere du Profefleur, de la Société Royale des Sciences de
Montpellier, de la Phyfico-botanique & de celle des Geor-
gefili de Tofcane. Dictionnaire Languedocien françois.
Mémoire fur la Maniere d'élever les Vers-à-foie. Deux
Mémoires fur les Foffiles des environs d'Alais, imprimés
parmi ceux de l'Acad. Royale des Sciences de Paris. Plu-
fieurs Mémoires de Phyſique & d'Hiftoire naturelle, im-
primés aux féances publiques de la Société Royale de
Montpellier.
SAUVIGNY, (Edme DE) Lieutenant de Cavalerie, né
en Bourgogne, de l'Acad. de Rouen. Lettres philofophi-
ques en vers. L'une & l'autre ou la Nobleffe commerçante
& militaire. La France vengée, Poëme. La Religion re-
velée, Poëme. Reflexions fur l'Héroisme, en vers. Voya-
ge de Madame Adelaïde & de Madame Victoire. Odes
anacréontiques. La mort de Socrate, Tragédie en trois
actes, en vers, jouéc à la Comédie Françoiſe, 1763.
Apologues orientaux. Hiftoire amoureufe de Pierre le
Long & de Blanche Bazu. Hirza ou les Illinois, Tragédie
en cinq actes, 1767, in-8. La Rofe ou la Fête de Sa-
lency.
SCHOEPELIN, (Jean-Daniel) Profeffeur en Hiftoire &
Belies-Lettres de l'Univerfité Luthérienne de Strasbourg,
II. Part.
Cc
----- 414 / 466 -----
402
SCH [AUTEURS] SEC
de l'Acad. des Infcriptions. Diatriba de origine Regni Na-
varra. Oratio nuptialis Ludovico XV. De facris Gallie
Regum expeditionibus. Genethliacus. Differtatio hiftorica
de Apotheofi. Differtatio de Burgundia. Panegyrici Ludo-
vici XV. Commentatio hiftorica, &c. Difcours pour l'An-
niverfaire de la naiffance du Roi. Difcours fur la Paix. De
extincto & reftaurato Imperio. De Romanorum aufpiciis.
Illuftres ex Fancica hiftoria. Illuftres ex Britannica. Com-
mentationes hiftorica. Alfația illuftrata. Vindicia Celtica.
Vindicia typographica. Oratio funebris in obitum Khunii.
SCHOSNE, (l'Abbé Auguſtin-Théodore-Vincent DE )
de l'Acad. Royale de Nifmes, & de la Société des Sciences
& Belles-Lettres d'Auxerre, né à Paris. Allégorie en vers,
au fujet de la convalefcence de Mgr. le Dauphin, 1752.
Thalie corrigée, Piéce en vers libres, repréſentée à Nif-
mes, & imprimée en 1752. Les Dangers de l'Amour,
Poëme en deux chants. L'Harmonie, Poëme en deux
chants. Ode à la Nation françoiſe, fur la guerre préfen-
te, 1756. Mélézinde, Piéce en trois actes & en vers, re-
préfentée au Théâtre Italien, en 1758, & imprimée en
1759. Lettre à Mr. de Crébillon, fur les Spectacles de Pa-
ris, dans laquelle il eft parlé du projet de réunion de l'O-
péra-Comique à la Comédie Italienne. La Galerie d'Ama-
thonte, morceau de profe poëtique, lu à l'Acad. de Nilmes.
Les trois Épîtres dédicatoires, adreffées au Roi, du livre
intitulé, l'Agronomie, ainfi que la redaction de ce qui a
paru de cet Ouvrage pendant les fix premiers mois de l'an-
née 1762. Férond, Comédie en vers, en un acte, mêlée
d'Ariettes, & diverfes Piéces fugitives en vers, imprimées
dans les Mercures & autres Journaux.
SECONDAT, (Jean-Baptiste DE) ancien Confeiller au
Parlement de Bordeaux. Confidérations fur le Commerce
de la grande Bretagne. Obfervations de Phyfique. Confi-
dérations fur la conftitution de la Marine Militaire.
SECOUSSE, (Jean-François-Robert) Curé de S. Eufta-
che à Paris. Lettre d'un Curé à M. au fujet des Specta-
cles.
1
SEDAINE, (Michel-Jean) de l'Acad. d'Auxerre, Ar-
chitecte à Paris. Piéces fugitives. Le Vaudeville. Recueil de
Poëfies. La Reine de Golconde, Opéra en trois actes, 1766.
----- 415 / 466 -----
SEG [VIVAN s.] SEI
403
RA
Le Philofophe fans le Sçavoir, Com. en cinq actes, en
profe, 1765. Anacréon, Com. en Chant, 1758. Le Roi
& le Fermier, en trois actes, mêlée d'Ariettes, 1762.
Rofe & Colas, comédie en un acte, en profe & en ariet-
tes, 1764. L'Anneau perdu & retrouvé, Com. en deux
actes, en profe, mêlée d'Ariettes. Le Diable-à-Quatre,
1756. Elaife le Savetier, 1759. L'Huître & les Plaideurs,
1759. Les Troqueurs dupés, 1760. Le Jardinier & fon
Seigneur, 1761. On ne s'avife jamais de tout. 1761.
SEGONDAT, Sous-Commiffaire de la Marine, Préposé
aux conſtructions des Vaiffeaux du Roi. Tarif de la réduc-
tion des bois.
SEGUIER, (Jean-François) Correfpondant des Acad.
des Sciences de Paris & de Montpellier, né à Niſmes au
mois de Novembre 1703. Bibliotheca Botanica. Planta
Veronenfes, feu fir ium que in agro Veronenfi reperiun-
tur, methodica fynopfis. Traduction des Mémoires du Mar-
quis Maffei. Differtation fur l'ancienne Infcription de la
Maiſon Quarrée. Offervazioni fopra la Cometa del 1744.
Viridarium Lufitanum.
SEGUIER DE S. BRISSON. Arifte, ou les Charmes de
l'honnêteté. Philopenès, ou du Regime des Pauvres. Let-
tre à Philopenès.
SEGUY, (Antoine) du Diocèfe de Tulle, Profeffeur de
Philofophie au Collège de la Marche. Differtation philo-.
fophique fur une difficulté de la Langue françoiſe. Meta-
phyfica. Philofophia ad ufum Scholarum.
SEIGNEUX DE CORREVON, (Gabriel DE) Bourfier de
la Ville de Lauſanne, de l'Acad. de Marfeille. De la Reli-
gion chrétienne, trad. de l'Anglois de Addiſſon.
SEJOURNANT, Interprête du Roi. Dictionnaire Eſpa-
gnol & François.
SÉLÉBRAN, l'aîné, de Martel en Quercy, Doctrinaire,
Curé de S. Xantin de Malemort, de la Société d'Agricul-
ture de la Généralité de Limoges, & Secrétaire perpétuel
au Bureau de Brive la Gaillarde. Mémoire pour l'établif-
fement d'un prix dans chaque Paroiffe en faveur des Agri-
culteurs.
SELIS, (Nicolas Jofeph DE) Profeffeur d'Hu-
manités au Collège d'Amiens. L'Armée romaine fauvée
C cij
----- 416 / 466 -----
404
SEL [AUTEURS.] SEN
par les priéres de la Légion fulminante. Epître à M.
Greffet, 1762, in-12. On lui attribue la Relation de la
Maladie de M. de Voltaire.
SELLIER, Principal du Collège de Crefpy en Valois.
Grammaire françoife.
SELLIUS, (Godefroy) de Dantzik, de l'Acad. Impé-
riale & de la Société Royale de Londres. Recueil des Trai-
tés de Médecine. Defcription du Brabant. Voyage de la
Baye de Hudfon. Dictionnaire des Monogrammes. Hif-
toire naturelle de l'Iflande. Hiftoire des anciennes révolu-
tions du Globe terreftre. Traduction des Satyres de Rabe-
ner, avec M. du Jardin. Inftitutiones Phyfica. Hiftoria
Teredinis. Hiftoire des Provinces-Unies. Les Anti-feuilles.
SENAC, (Jean) du Diocèfe de Lombez, premier Mé-
decin du Roi, de l'Acad. des Sciences. Difcours fur la Mé-
thode de France, touchant l'opération de la Taille. Ana-
tomie d'Heifter. Taité des caufes de la Pefte. Nouveau
Cours de Chymie. Traité de la Structure du Cœur. Il a
publié l'Hiftoire de la Médecine, trad. de Freind, &y a
ajouté le Difcours préliminaire. De recondita febrium
natura.
SENEMAUD, (Pierre) ci-devant Jéſuite, né à Limoges
le 10 Février 1699. Penfées philofophiques d'un Citoyen
de Montmartre.
SENNECTERE, (Henri - Charles, Comte DE) ancien
Colonel du Régiment d'Infanterie de fon nom, né le
3 Juillet 1714. Les Jeux olympiques, Opéra en un acte,
1753, non imprimé.
SEPHER, (Pierre-Jacques) né à Paris, Docteur de la Mai-
fon & Société de Sorbonne, Vice-Chancelier de l'Eglife
& Univerfité de Paris, Chefcier & Chanoine de S. Etien-
ne des Grecs. L'Office de S. Pierre. Exercice pour l'Eglife
de S. Euftache, traduit en françois. La Vie de St. Charles
Borromée, par Godeau, corrigée dans le ftile & augmen-
tée de Notes: Maximes & Libertés Gallicanes. Hiftoires
édifiantes, par Duché, augmentées de plufieurs Hiftoires.
Hiftoire des Princes d'Orange, par Amelot de la Houſſaie,
augmentée de Notes. Hiftoire des anciennes révolutions
du Globe terrefte, trad. de l'Allemand, par M. Sellius,
revue pour les Chofes & pour le Style, & augmentée.
----- 417 / 466 -----
SER VIVANS.] SEV
405
a
1
Mémoire fur la Vie de Pibrac, par feu M. l'Épine de
Grainville.
SERAN DE LA TOUR. (l'Abbé) Hiftoire d'Epaminondas.
Hiftoire de Scipion. Hiftoire de Philippe. Amuſemens de.
la raifon. Hiftoire de Catilina. Hiftoire de Mouley. Pa-
rallele de la conduite des Carthaginois, à l'égard des Ro-
mains. L'Art de fentir & de juger en matiere de goût.
SERANE, Maître d'Hiftoire & de Géographie. Tableau
de l'Hiftoire univerfelle & du Globe de la terre.
SERAS. Le Commerce ennobli.
SERCES, (Jacques) Miniftre de la Chapelle Royale
de S. James à Londres, né à Genêve en 1695. Traité fur
les Miracles.
SERIEUX, (Jean-Adrien ) Avocat de Paris. Géographie
facrée & hiftorique de l'ancien & du nouveau Teftament,
avec MM. Robert. Traité des droits honorifiques, par
Marefchal, augmenté. Il a donné la derniere édition
des Œuvres de M. de Renuffon, & un Mémoire fur la
queſtion de l'indiffolubilité du mariage des Infidéles dans
un Recueil en 2 vol. in-12.
SERIONNE, (Jofeph ACCARIAS DE ) ancien Avocat au
Confeil, né à Gap en Dauphiné. L'Etna de Cornelius Se-
verus. Mémoires pour l'Abbé Danguy. Mémoires concer-
nant le Concordat germanique.
SERPILLON, (François) Lieutenant-Général Criminel
& Confeiller honoraire au Bailliage & Siége Préfidial
d'Autun. Code Criminel.
SERRES, (Claude) Profeffeur en Droit à Montpellier.
Traité des Saifies réelles. Inftitutions du Droit François.
SERRES, (DE) Préſident de la Chambre des Comptes
de Montpellier. Gouvernement politique & économique.
SERRES DE LA TOUR. (DE) Du Bonheur.
SERVAN, Avocat Général au Parlement de Grenoble-
Difcours dans la caufe d'une Femme Proteftante.
SERVE, (Francois-Guillaume DE LA) Médecin, né à
Murat-le- Quayres, Diocèfe de Clermont. De Analogia
nervorum cum fluido electrico.
Sévoy, Prêtre de la Congrégation des Eudiftes au Sé-
minaire de Rennes. Devoirs Eccléfiaftiques.
SEUR, (Thomas LE) Minime, Profeffeur de Mathé-
Ce iij
----- 418 / 466 -----
406
SIG [AUTEURS] SIM
matiques & de Théologie à Rome, né à Rethel en 17032
Mémoire fur le calcul intégral. Il a travaillé avec le P.
Jacquier. Voyez l'article de ce dernier..
SICRE, Chirurgien, de l'Acad. des Sciences de Tou-
loufe. Mémoire fur les Eaux minérales d'Ax.
SIGAUD DE LA FOND, Démonftrateur de Phyfique
expérimentale & Maître de Mathématiques. Leçons de.
Phyfique expérimentale. Leçons fur l'économie animale.
SIGORGNE, (Pierre) Docteur de Sorbonne, Archidia-
cre, Chanoine, Vicaire Général & Official de Mâcon,
de la Société Royale de Nancy, né à Rambercourt aux
Pots, en Lorraine, le 25 Octobre 1719. Examen des Le-
çons Phyfiques de M. Privat de Moliéres. Réplique à M. de
Moliéres. Inftitutions Newtonienes. De la caufe de
l'afcenfion & de la fufpenfion de liqueur dans les tuyaux
capillaires, piéce couronnée à Rouen en 1748. Aftrono-
mie phyfice juxtà Neutoni principia Breviarium.Le Philo-
fophe chrétien, ou Lettres fur la vérité & la néceflité de la
religion. Lettres écrites de la plaine, en répoufe à celles
de la Montagne. Oraifon funébre de Mgr. le Dauphin.
SIGRAIS, (Claude-Guillaume BOURDON DE) de Fran-
che-Comté, Capitaine dans le Régiment de Berry, Ca-
valerie, de l'Acad. des Infcriptions. Hiftoire des Rats.
Traduction de Vegece.
SILVY. L'Architecture des Anciens.
SIMON, (Gregoire) Docteur de Sorbonne, né à Paris
le 20 Janvier 1720. Thefis Joannis Martini de Prades
theologicè difcuffa. Tractatus de Religione.
SIMON, (l'Abbé Louis-Benoît ) de Paris, Aumônier &
Bibliothécaire de Mgr. le Comte de Clermont, Cenfeur
Royal. Lettres fur nos Orateurs chrétiens, fur l'éloquence
de la Chaire en général, & en particulier fur celle de
Bourdaloue & de Maffillon, fur Corneille & Racire,
fur l'éducation par rapport aux Langues, aux Amateurs,
fur un deffein propofé pour une Chapelle à St. Roch,
fur l'utilité des Sciences, fur l'éducation des Femmes.
SIMON, (Edouard-Thomas) né à Troyes le 16 Oc-
tobre 1740. L'Hermaphrodite, ou Lettre de Grand Jean
à Françoife Lambert fa Femme. Hiftoire des malheurs de
la famille des Calas, &c. précédée de Marc-Antoine Ca-
las le fuicide, à l'univers, héroïde.
----- 419 / 466 -----
SIM [VIVANS.] SIN
40
30
SIMON, (Jean-Baptifte) Avocat & Cenfeur Royal. La
République des Abeilles. Traité Cofmographique. Moyens
de conferver le Gibier. Hiftoires choifies.
SIMON, Jean-François) Chirurgien. Recherches fur
l'opération céfarienne. Abrégé des Maladies des Os. Abré-
gé de Pathologie & de Thérapeutique. Collection de diffé-
rentes piéces concernant la Chirurgie.
SINGLANDE, (le Pere DE) Religieux du Tiers-Ordre de
S. François, Aumônier de la Ville de Cette en Langue-
doc, né à Agen. Mémoires & Voyages.
t
SINSART, (Benoît ) Bénédictin de la Congrégation de
S. Vannes, Abbé de Munſter, né à Sedan en 1696. Les
véritables Sentimens de S. Auguftin fur la Grace. La vé-
rité de la Religion. Défenſe du Dogme Catholique. Eſſai
fur l'accord de la Foi. Recueil de Penfées diverfes.
SIONVILLE, (DE) Capitaine d'Infanterie. Œuvres
Militaires.
´SIREJEAN, né à Nancy. Differtation fur la Théria-
*
que.
SOCQUARD, (Jean) de Paris, Docteur de Sorbonne
& Chanoine de S. Merry. Difcours d'un Fils à fes Pere &
inere.
SOLIGNAC, (le Chevalier Pierre-Jofeph DE LA PIMPIE
DE) ci-devant Secrétaire du Cabinet du Roi Stamflas,
Secrétaire perpétuel de l'Acad. de Nancy, né à Montpellier
en 1687. Récréations Littéraires. Les Amours d'Horace.
Lettres fur l'Hiftoire du Roi de Pologne. Hiftoire de Po-
logne. Amuſemens des Eaux, &c. Quatrains, ou Maximes
fur l'Education. Eloge de M. de Montefquieu. Il a défa-
voué la Saxe galante. Eloge hiftorique du Roi Stanislas.
SOLOMÉ, (Jean) Bénéficier de l'Eglife de Riez en Pro-
vence. Nova Regentium Epifcoporum nomenclatura.
SOREL DES FLOTTES. L'Orphelin de Tchao, Tragédie
chinoiſe, trad. par le P. Prémare, avec une differtation fur
le Théâtre chinois.
SORET, (Jean) de Paris, Avocat au Parlement, de
l'Acad. de Nancy. Difcours qui a remporté le prix à l'Acad.
Françoiſe en 1748. Difcours qui a difputé le prix en 1750.
Difcours qui a remporté le prix en 1751 & en 1758. Deux
Difcours qui ont remporté le prix à Montauban en 1750
& 1751. Ode fur la naiſſance de M. le Duc de Bourgo
C civ
----- 420 / 466 -----
408
SOR [AUTEURS] SOU
gne. Prédictions de Momus. Lettre à une jeune Dame for
Inoculation. Effai fur les Mœurs. Difcours pour fa récep
tion à l'Acad. de Nancy. Il a travaillé à la Feuille nécef-
faire, & avec le Pere Hayer, Recolet, il a fait la Reli-
gion vengée.
SORINIERE, (Claude-François DU VERDIER DE LA) de.
l'Acad. d'Angers. Effai fur les Progrès des beaux Arts. Dif
cours fur le Roi.
SOUFFLOT, Architecte, né à Irancy, près d'Auxerre..
Plau général de la nouvelle Eglife de Ste. Geneviève.
SOUMILLE, (l'Abbé) de Villeneuve - lez - Avignon,
Correfpondant des Acad. des Sciences de Paris & de Tou-
louſe. Le grand Trictrac. Deſcription du ſémoir à bras.
SOURCIAT, (Clement) Docteur de Sorbonne, de l'Or-
dre des Carmes, né à Clermont en Auvergne. Eloge funé-
bre de très-haut & très enfoncé Philofophe Frifefomoron.
Sozzi, (Louis-François) né à Paris le 4 Octobre 1706,
Avocat au Parlement de Paris & aux Cours de Lyon, an-
cien Bailli général du grand Prieuré de France, des Acad.,
des Sciences, Belles-Lettres & Arts de Lyon, Ville-Fran-
che, Nancy, des Arcades & de celle des Sciences & Bel-
les-Lettres de Pruffe. Mémoire où l'on établit l'ufage des
Teftamens olographes, in-4. 1743. Mémoire fur le franc-
aleu & la preſcriptibilité du cens, 1743. Obfervations fom-
maires de l'Arrêt rendu en la Grand'Chambre le 6 Août
1743, in-fol. Mémoire où l'on établit qu'il n'eſt dû au-
cun droit de confignations pour les Saifies réelles des biens
fitués dans la Vallée de Barcelonnette, in-4. 1745. Con-
fultations fur la mouvance des Pairies de France, in-4.
1752. Les Olympiques de Pindare, traduites en françois,
avec des Remarques hiftoriques. Difcours de réception
à l'Académie de Nancy, in-12. 1762. Lettre aux
Auteurs du Journal Encyclopédique, au fujet de l'Urne
antique de plomb trouvée chez les Jéſuites de Lyon, 1763.
SPAR, (Jofeph-Ignace Magnus, Comte DE, Maréchal
de Camp. Inftructions militaires.
STEMER, (Nicolas-François-Xavier) Secrétaire de l'In-
tendance à Metz. Traité du Département de Metz. Jour-
nal, ou Calendrier de Metz.
STICOTTI. Les Noms changés, 1758. Cybele amou-
reufe, Parodie, 1738. Roland, Parodie, 1744. Les Fètes
----- 421 / 466 -----
SUA [VIVANS.] SUE
409
finceres, Comédie en un acte, en vers, 1744. L'Impromp-
tu des Acteurs, Com. en un acte, en vers, 1745. Les En-
nuis de Thalie, 1757. Les Faux Devins. Le Carnaval d'Eté,
1759. Amadis, Parodie, 1760.
SUARD. Lettre écrite de l'autre Monde par l'Abbé Def-
fontaine à M. Fréron. Voyage au tour du Monde, traduit
de l'Anglois.
SUDRE, (Théodoze) Avocat au Parlement de Tou-
loufe, Traité des Droits Seigneuriaux. Traité des Elections
d'Héritier.
SUE, (Jean-Jofeph ) Profeffeur aux Ecoles Royales de
Chirurgie, & à l'Acad. Royale de Peinture & Sculpture
Cenfeur Royal, Membre de l'Acad. Royale de Chirurgie,
de la Société Royale de Londres, de la Société philofophi
que d'Edimbourg & Chirurgien-Major de l'Hôpital de la
Charité, né le 20 Avril 1710 au Bourg de la Colle Sr.
Paul, Diocèle de Vence en Provence. Abrégé d'Anatomic.
L'Anthropotomie ou l'Art d'injecter, de difféquer & d'em-
beaumer. Traité des Bandages & Appareils. Elémens de
Chirurgie.Traité d'Oftréologie, traduit de l'Anglois, ou-
vrage attribué à Madame Th. d'a.
SUEUR. (LE) Dinias & Dercillide. L'Ecole des Amours
Grivois, 1744. Le Bal de Strasbourg, 1744. Les Fêtes pu-
bliques, 1745. En fociété.
SUICER, (Claude) Curé de Fagnieres près Châlons-.
fur-Marne, Licentié és Loix, originaire de Zurich, né à
Châlons-fur-Marne le 27 Décembre 1722. Almanach de
Châlons en Champagne.
$
SURGY, (Jacques-Philibert ROUSSELOT DE) né à Di-
jon le 26 Juin 1737, Cenfeur Royal. Nouvelle Deſcrip-
tion de l'Iflande, traduite de l'Allemand. Mélanges in-
téreffans & curieux, ou Abrégé d'Hiftoire naturelle. Elo-
ge de M.de Montmirel. Mémoires géographiques, phyfiques
& hiftoriques fur différentes contrées, extraits des Écrits
des Jéfuites. Hiftoire naturelle & politique de la Penſylva-
nie, trad. de l'Anglois. Il travaille en fociété avec M. de
Querlon à la continuation de l'Hiftoire des Voyages.
SUTAINE, Chanoine Régulier de S. Antoine. Plan
d'Etudes & d'Education..
SUTIL, Chanoine Régulier de l'Ordre de Prémontré
Prieur-Curé de Château-Thierry. Les Sept Pleaumes réunis
en un feul.
2
----- 422 / 466 -----
TAB [AUTEURS.] TAG
T.
TABARY, (Jean-François) Libraire, né à S. Quentin.
Effais fur la Nobleffe de France, par Boullainvilliers avec
des Notes.
TACONET. (Touffaint - Gafpard) Nouveau choix de
piéces, ou Théâtre Comique de Province. Tablettes lyri-
ques. Jérôme à Fanchonnette avec la réponſe, Héroïde,
1759. Mémoires d'un frivolite. Les Ecoffeufes de la Halle.
L'Auteur ambulant, ou Recueil de Piéces, repréſentées fur
différens Théâtres, tant à Paris, qu'en Province, impri-
mées; fçavoir: Le Labyrinte d'Amour, Opéra-Comique,
repréſenté à Rouen, 1749. Noftradamus, Parodie de Zo-
roaftre, à la Foire S. Germain, 1756. Efope amoureux,
Opéra-Comique, à Troyes en Champagne, 1757. Le
Poiffon d'Avril, Parade à la Foire S. Germain, 1758.
Rofemonde, Trag. en cinq actes,à Lille en Flandre, 1758.
L'Ombre de Vadé, Opéra Comique, à la Foire S. Ger-
main, 1759. Les Epoux par chicane, Parodie d'Hyperm-
neftre, en deux actes à S. Germain en Laye, 1759. Les
Aveux indifcrets, Opéra-Comique, à Verfailles, 1759.
Cadichon & Babet, Parodie de Pyrame & Thisbé, à la
Foire S. Laurent, 1759. La double Etourderie, Comédie
en trois actes, non repréſentée, 1760. La petite Ecoffeu-
fe, Parodie de l'Ecofloife, non repréſentée, 1759. Le
Juge d'Anieres, Com. en un acte, en vers, aux Boule-
vards, 1760. La Mariée de la Courtille, ou Arlequin
Ramponneau, Opéra-Comique, à la Foire St. Germain,
1760. Les Foux des Boulevards, Opéra - Comique, à la
Foire S. Laurent, 1760. Le Compliment, pour l'ouverture
de l'Opéra-Comique, à la Foire S. Laurent, 1761. Le
Bouquet de Louifon, en un acte, à l'Opéra - Comique,
Foire S. Laurent, 1761. Les Adieux de l'Opéra-Comique,
Compliment pour la Clôture de la Foire S. Laurent, 1761.
L'Anglois à la Foire, 1763. L'Impromptu du Jour de l'an,
Opéra-Comique, joué à Verſailles, 1762. L'Impromp-
tu de la Foire, chez Nicolet, 1763. Le Compliment de
Nicette, en un acte, Foire S. Germain, 1763. Les Eaux
de Paffy, Opéra-Comiq. en un acte, 1760. L'Ecole villa-
geoife, Opéra-Com. en un acte, aux Boulevards, 1763.
----- 423 / 466 -----
TAI [VIVANS.] TAI
411
1
La Galaifienne, ou le Bal de S. Cloud, en un acte, 1763.
Les Rivaux heureux, Comédie en un acte, Foire S. Ger-
main, 1763. Les Rémois, Opéra-Comique en un acte,
aux Boulevards, 1766. Le Choix imprévu, Com. en un
acte, 1764. Le Bourgeois Petit Maître, Com. en un acte,
à Verſailles, 1764. Ragotin, ou l'arrivée au Tripot, en
un acte, à la Foire S. Germain, 1765. Les Vendanges,
Com, en deux actes, aux Boulevards, 1766. Le Méde-
cin univerfel, Com. en deux actes, 1766. L'Impromptu de
la Place de Louis XV. 1764. L'Heureufe union, Prolo-
gue, 1765. La Loterie des cœurs, en un acte & un Pro-
logue, 1765. Les Niais de Sologne, Opéra-Comique en
un acte, 1766. L'Auteur ambulant, Com. en un acte,
1766. Le Baiser donné & le Baiſer rendu, Opéra-Comi-
que en deux actes, aux Boulevards, 1767. La Mort du
Bouf gras, Tragédie pour rire, à la Foire S. Germain,
1767. Les Ecoffeuſes, en un acte, aux Boulevards, 1767.
L'Avocat Patelin, mis en vers, en trois actes, 1763.
L'Impromptu de la Fête du Temple, en un acte, 1766. Le
Charbonnier pas Maître chez lui, Opéra-Comique en un
acte, 1766. Le Savetier philofophe, ou l'Efprit tiré aux
cheveux, en un acte, 1766. La Mariée de la Place Mau-
bert, en un acte, 1766. La femme avare & le galant
Elcroc, Opéra-Comique, en un acte, 1766. Les Bour-
geois Comédiens, ou la Folie à la mode, Tragi- Comé
die-Lyrique, en cinq actes, en vers, profe & chants
précédée d'un Prologue, 1766. Piéces en fociété, Alci-
diane, Ballet héroïque, en trois actes, 1761. Le Savetier
Avocat, en un acte, aux Boulevards, 1763. Le Savetier
Gentilhomme, en trois actes, aux Boulevards, 1766. Les
Ahcuris de Chaillot, ou Gros-Jean-bel-efprit, en un acte,
aux Boulevards, 1766. Le Procès du Chat, en un acte,
aux Boulevards, 1767. Le Petit-Maître Campagnard, en
un acte, aux Boulevards, 1767. Les Vieillards rivaux,
en trois actes, 1767. Le Financier & le Savetier, Opé-
ra-Comique en un acte, 1765. L'Inventaire du Pont S.
Michel. Ode fur la mort de la Reine, in-4. 1768.
*
TAILHE, (Jacques) Prêtre, de Villeneuve d'Agenois,
Abrégé de l'Hiftoire ancienne. Hiftoire de Louis XII.
Hiftoire Romaine. Remarques fuccintes & pacifiques fur
les Ecrits pour & contre la Loi du filence. Portrait des
Jéfuites. Abrégé chronologique de l'Hiftoire des Jé fuites.
----- 424 / 466 -----
412
TAI AUTEURS] TAR
TAILLANDIER, (Charles) né à Arras, Bénédictin de la
Congrégation de S. Maur, en 1727, âgé de vingt-un ans.
Lettres fur les tranflations du corps de S. Maur. Hiftoire
de Bretagne. Hiftoire Littéraire de la France.
TAILLARD, Chirurgien. Elémens de l'opération de la
Phlébotomie.
TALBERT, (François-Xavier ) Chanoine de l'Eglife de
Befançon, de l'Acad. de la même Ville. Il a remporté le
prix du Difcours à l'Acad. de Dijon, en 1754. Panégy-
rique de S. Louis.
TALLEMAND. (l'Abbé DE) Mémoires de Schah-Tamas.
TANDEAU, (François-Bruno ) du Diocèse de Limoges,
Docteur de Sorbonne, Archidiacre de Paris. Lettre de M...
Maître en Chirurgie, &c. Lettre fur les Penſées philoſo-
phiques.
TANDEAU DE S. NICOLAS, Chanoine d'Aurillac, né
à Saint-Leonard en Limoufin. Differtation fur l'Ecriture
biéroglyphique.
TANNEVOT, (Alexandre) Cenfeur Royal, ci-devant
premier Commis de M. de Boullogne, né à Verfailles.
Poëfies diverfes. Le College Royal, Ode. Le Roi victo-
rieux à Fontenoy. Epître à M. de la Vigne. Les Campagnes
du Roi. Le Mystere de l'Euchariftie. Le Tombeau de M.
Deftouches. Plufieurs petites Piéces de Poëfic. Séthos,
Tragédie,1739, Adam & Eve, Trag. 1739, non repréſen-
tées. Il a eu part à l'Opéra des Caracteres de l'Amour, 1738.
La Parque vaincue, Divertiffement en un acte, fur la conva-
lefcence de M. le Duc de Fronfac, exécuté à l'Hôtel de Ri-
chelieu, à Versailles, 1757, imprimé.
TARDIF, Ingénieur des Ponts & Chauffées. Méthode
nouvelle d'encaiffement pour fonder facilement & foli-
dement.
TARGE, (Jean-Baptifte) né à Paris, ancien Profef
feur de Mathématique à l'Ecole Royale Militaire, & Cor-
refpondant de l'Acad. Royale de Marine. L'Hiftoire d'An-
gleterre, traduite de l'Anglois de Smollett. Hiftoire de la
Guerre de l'Inde, depuis 1745, traduite de l'Anglois.
Hiftoire des découvertes faites
trad.
les Europeens,
de l'Anglois de Barrow. Hiftoire de l'Avénement de la
Maifon de Bourbon au Trône d'Espagne. Hiftoire d'An-
gleterre depuis le Traité d'Aix-la-Chapelle, jufqu'en
par
1763.
----- 425 / 466 -----
TAS VIVAN S.] TEL
413
1
1
TASCHER, Avocat aux Confeils & Procureur Général
du Confeil Royal pour les prifes. Mémoire pour les Pré-
vôt des Marchands & Echevins de Paris.
TASCHEREAU, (Jacques) né en 1720, Bénédictin de
la Congrégation de S. Maur, en 1738, travaille avec
Dom Henry au. Gallia Chriftiana.
TASSIN, (René- Profper) Bénédictin de la Congré-
gation de S. Maur, en 1718, né à Lonlay, Dioceſe de
Coutances au mois de Décembre 1697. Diflertation latine
fur les Hymnographes. Défenſe des titres de S. Ouen. La
Notice des Manufcrits de l'Eglife de Rouen. Nouveau
Traité de Diplomatique. Angelo Marie Quirino Epif
tola.
TASSIN. Journal hiftorique de la campagne du Capi-
taine Thurot.
TEISSERENC, (Jacques ) Garde-du-Corps, né à Lodêve.
Poëme au Roi. Le Triomphe des Ruffes fur l'Armée Pruf-
fienne.
?
TELLIER D'ORVILLIERS (LE) Lieutenant - Général
d'Epée à Vernon. Le Roman comique en vers burlesques.
Suite du Virgile traveſti.
TENON, Jacques) des Acad. Royales des Sciences,
de Chirurgie & d'Agriculture de Paris, Profeffeur Royal
des Maladies chirurgicales, né à Sepaux, près Joigny le
22 Février 1724. Mémoire fur la Cataracte, inféré dans
ceux de Mathématique & de Phyfique, tom. 3. De Ca-
taractâ, 1757.
TERRAIL, (le Marquis Du) Maréchal des Camps &
Armées du Roi, Lieutenant-Général du Verdunois. Le
Mafque. La Princeffe de Gonzague. Lagus, Tragédie,
imprimée & non repréfentée, 1754.
TERRASSON, (Antoine) Avocat & Profeffeur Royal
en Droit Canon, né à Paris le premier Novembre 1705.
Differtation hiftorique fur la Vielle. Hiftoire de la Jurif-
prudence.
TERRIER DE CLERON, (Joſeph ) Préſident de la Cham-
bre des Comptes de Dôle, né à Befançon. Difcours pro-
noncés à la Chambre des Comptes. Vie de Mandrin. Les
propriétés du bois de Frefne. Obfervations fur la vérifica-
tion des Loix burfales. Hiftoire allégorique de ce qui s'eft
paffé à Besançon depuis 1756.
TERRISSE, (François-Chriftophe) Prêtre, Docteur de
醴
----- 426 / 466 -----
414
TES AUTEURS.] THI
Sorbonne, Abbé de St. Victor en Caux, Chanoine &
Doyen de l'Eglife Métropolitaiue de Rouen, Vicaire Géné-
ral de l'Archevêque de Rouen & Préſident de la Chambre
Eccléfiaftique, né à Nantes le 19 Novembre 1704. Mé-
moire fur l'origine de l'Abbaye de St. Victor en Caux & les
droits prétendus fur elle par l'Abbaye de S.Ouen de Rouen.
Juftification du Mémoire fur l'origine de l'Abbayede S.Vic-
tor en Caux. Quatre Mémoires fur la queftion: Si un Reli-
gieux de l'Ordre de Citeaux eft apte & idoine à pofféder un
Bénéfice de l'Ordre de St. Benoît, avec des recherches
hiftoriques fur la fondation, les droits & les caracteres
diftinctifs des principaux Ordres Religieux. Mémoire
pour les Doyen, Chanoines & Chapitre de l'Eglife de
Rouen, contre les Curés de la même Ville. Défenfe des
droits de l'Eglife de Rouen, pour fervir de Replique au
Mémoire des Curés de Rouen.
TESSIER, (Jean-Baptiſte ) Médecin, né à la Havane,
dans l'Ifle de Cuba. Pofitiones ex Phyfiologia generali cor-
poris depromptæ, in-4. 1751.
TESTAS, (Michel) Curé de St. Paul à Poitiers. Orai-
fon funébre de Madame de Thimbronne de Valence.
TEULIERES, de Montauban, Avocat au Parlement de
Toulouſe. Il a remporté le prix du Difcours à Rouen en
1755, fur ce fujet: En quel genre de Poëfie les François
font fupérieurs aux anciens.
THAN, (DE) Curé de Cheux, de l'Académie de Caën.
Grammaire latine & françoife.
THEBAULT, Docteur en Médecine, Profeffeur de l'E-
cole de Mathématiques à Rennes. Effais de la Société de
Dublin. Effais phyfiologiques. Traité de l'Hydrophobie,
THIBAULT, (Timothée-François) Procureur Général
de la Chambre des Comptes de Nancy, ci-devant Lieute-
nant Général de Police, Membre de l'Acad. de la même
Ville, fa patrie. Tableau de l'Avocat. Recueil d'Epigram-
mes. Ode fur l'Euchariftie. Difcours Académiques.
Hiftoire des Loix & Uſages de la Lorraine. La Fem-
me Jaloufe, Com. en cinq actes, en vers, repréſen-
tée à Nancy, 1734.
THIBAULT, (Jean-Alexis) Procureur au Parlement de
Dijon,né à Chenault,Paroiffe de Preci fous Thil en Bour-
gogne,le 29 Avril 1705.Effai fur la vente des Immeubles.
Nouveau Traité des Criées. Supplément à cet ouvrage.
----- 427 / 466 -----
THI [VIVANS.] THO
415
THIBAULT DE CHANVALON, ci-devant Confeiller au
Confeil fupérieur de la Martinique, & enfuite Inten-
dant de Cayenne, Correspondant de l'Acad. des Sciences
& ordinaire de celle de Bordeaux.Voyage à la Martinique.
>
THIBOUVILLE, (Henri-Lambert D'ERBIGNY, Marq.
DE) ancien Meftre de Camp du Régiment de la Reine
Dragons. L'Ecole de l'amitié. Le Danger des Paffions. Ré-
ponfe d'Abailard à Héioïfe. Ramir, Tragédie, 1759.
THIEBAUT, ancien Profeffeur de Théologie, Supérieur
du Séminaire de S. Simon à Metz. Homelies fur les Evan-
giles. Homelies fur les Epîtres.
THIERIOT, (Jean-Baptifte-François-Nicolas ) Avocat,
né à Eciaron en Champagne le 4 Octobre 1734. Mémoire
fervant à établir la réciprocité de l'exemption du droit
d'aubaine en faveur des Suiffes. L'Eſprit de la Coutume de
Troyes. Principes de la Cout. de Chaumont en Bafligny.
THIERRIAT, Garde-Marteau de la Maîtriſe des Eaux
& Forêts de Chaulny. Obfervations fur la culture des ar-
bres à haute tige. Inftructions familieres fur les princi-
paux objets de la culture des terres.
THIERRY, Médecin de l'Empereur, né en Lorraine.
Médecine expérimentale.
THIOLLIERE, (l'Abbé J. C.) de S. Etienne en Forez,
de l'Acad. de Lyon. Diverfités littéraires.
THOMAS, Loup) ci-devant Jéfuite, du Diocèfe d'Auxerre
né au mois de Septembre 1719. Barometrum, Carmen.
THOMAS, (Antoine) du Diocèse de Clermont, de
l'Acad. Françoiſe, ci-devant Profeffeur au Collége da
Beauvais. Réflexions philofophiques fur le Poëme de la
Religion naturelle. Jumonville, Poëme. Il a remporté le
prix du Difcours à l'Acad. Françoiſe en 1759.Mémoire fur
la caufe des tremblemens de terre. Epître au Peuple. Eloge
de Henri-François Dagueffeau. Eloge de René Duguay-
Trouyn. Ode fur le tems, qui a remporté le prix de
l'Acad. Françoife en 1762. Eloge de M. le Duc de Sully,
Lettre fur la paix. Eloge de René Descartes. Eloge de
Louis, Dauphin de France.
THOMAS DE BAZINCOURT. (Mlle. ) Abrégé hiftori-
que & chronologique des Figures de la Bible.
THOMAS D'ONGLÉE, ( François-Louis) Médecin de
la Faculté, de Paris, né au Mans. Difcours prononcé
aux Ecoles de Médecine,
----- 428 / 466 -----
416
THO [AUTEURS.] TIS
THOMAS, (Claude) Capucin, né à Charmes en Lor
raine le 1 Mars 1703. Theologia univerfa.
THOME, (Charles-Jofeph) Chanoine de Meaux. Let-
tre à D. Dupleflis. Lettre aux Auteurs de la nouvelle Gaule
Chrétienne. Lettre aux mêmes Auteurs.
THOMÉ, de Lyon, de la fociété d'Agriculture de la
même Ville. Mémoire fur la pratique du Sémoir. Second
Mémoire fur la pratique du Sémoir. Mémoire ſur la caltų-
re du mûrier blanc.
THOMIN, (Marc-Gervais) de Paris, ci-devant Ingé-
nieur en optique de la Reine. Lettre en réfutation de l'Op-
ticien.
THULAUX, (A. C. ) né à Nantes en 1741. La pureté,
Ode, & autres Poëfies imprimées à Nantes en 1758. Les
Libertins dupés, Comédie en deux actes, en profe, jouée
à Picpus, en 1765.
TILLET, de Bordeaux, Directeur de la Monnoie à
Troyes. Differtation fur la Ductilité. Differtation fur la
caufe qui corrompt les grains. Suite des Expériences. Précis
des Expériences faites à Trianon. Effai fur le
poids étrangers avec le marc de France.
des
rapport
TILLY. (François POUPERON DE) Mémoire fur l'uti
lité, la nature & l'exploitation du charbon minéral.
TIPHAIGNE DE LA ROCHE, Médecin de la Faculté de
Caen, de l'Acad. de Rouen. L'Amour dévoilé, ou le fyf-
tême des Sympatiftes. Amilec, ou la graine d'Hommes.
Giphantie. Effai fur l'Hiftoire économique des Mers occi-
dentales de France. Bigarrures philofophiques.
TISSOT, Médecin à Laufanne, de la Société Royale
de Londres. Differtation fur les parties irritables & fenfi-
bles des animaux, traduite de M. Haller. L'Inoculation
juftifiée. Differtatio de Febribus biliofis. Lettre à M. de
Haen en réponse à fes queftions fur l'Inoculation. L'Ona-
nifme, ou Differtation phyfique fur les Maladies produi-
la mafturbation. Avis au Peuple fur fa fanté. De
Variolis, Apoplexia & Hydrope. De Morbo nigro. Mé-
moires fur le mouvement du fang, trad. de Haller. Dif
fertation fur l'inutilité de l'amputation des Membres. Ser-
mo inauguralis de valetudine litteratorum. Avis aux Gens
de Lettres fur leur fanté.
tes par
TIXEDOR, (François-Xavier) Juge de la Viguerie de
Conflans. Nouvelle France, ou France commerçante.
TONNELAY.
----- 429 / 466 -----
TON VIVANS.] TOR
417
TONNELAY. Hudibras, Poëme, trad. de l'Anglois.
TORNÉ, (Pierre-Anaftafe) ci-devant Chanoine d'Or-
léans, de l'Acad. de Nancy, Prêtre de la Doctrine Chré-
tienne, né à Tarbes. Leçons élémentaires de Calcul. Il
a remporté le prix du Difcours à Pau en 1754. Sermons
préchés devant le Roi.
TORRES, Médecin de M. le Duc d'Orléans. Lettre fur
la méthode de guérir les Maladies vénériennes.
TORT, (Alexandre- Simon LE) Parifien, Profeſſeur
au Collège de Tours. Lettre à M. l'Abbé Desfontaines.
Etrennes de l'Amour.
TOVAZZI, (Déodati DE) né à Lucques. Lettres d'une
Peruvienne, trad. en Italien. Differtation fur l'excellence
de la Langue Italienne. Réponse a M. de Voltaire.
TOUCHE-LOISI, (Jacques-Ignace DE LA Chevalier
de S. Lazare, né à Châlons-fur-Marne, de l'Acad. de la
même Ville & des Ricovrati de Padoue. Relation de l'en-
trée de M. de Choifcul, Evêque de Châlons. Avis falu-
taires d'un Philofophe Chrétien. Retraite dun Pénitent.
Fruits de la Retraite. Etrennes du tems. Explication des
Figures fymboliques d'un Canon d'Autel. Confolations
Chrétiennes. Les meilleures Etrennes que l'on puiſſe
donner.
TOULOUBRE, (Louis DE LA) Avocat au Parlement
d'Aix, fa patrie. Recueil des Actes de notoriété. Jurif-
prudence obfervée en Provence.
TOULY, de Moulins en Bourbonnois, premier Vio-
lon du Concert. Sonates à Violon feul & Balle.
TOUR, (Denis-François GASTELIER DE LA) né à
Montpellier le 30 Mai 1709. Dictionnaire Etymologi-
que d'Architecture. Armorial des principales Maifons du
Royaume. Généalogie de la Maifon de Châteauneuf de
Randon. Généalogie de la Maifon de Fay. Armorial
des Etats de Languedoc. Nobiliaire du Languedoc.
TOUR, (Bertrand DE LA ) de Toulouſe, Docteur de`
Sorbonne, Chanoine à Montauban, de l'Acad. de cette
Ville. Difcours fur la canonifation des Saints. Vie de M.
de Caulet. Panégyriques.
TOUR, Jean-Baptifte LA) ci-devant Jéfuite, né à
Montréal, Diocèfe de Carcaffonne, le 12 Avril 1712.
Vie de Daumont.
TOUR, (DU) Correfpondant de l'Acad. Royale des
II. Part.
DJ
----- 430 / 466 -----
418
TOU [AUTEURS] TOU
Sciences. Effai fur l'Aiman préfenté à l'Acad. pour con-
courir fur le fujet proposé pour 1744. Recherches fur les
différens mouvemens de la matiere électrique.
TOUR DE S. PAULET, (l'Abbé Jean-Baptifte DE LA)
Chanoine de Caftres, Sous-Prieur des Pénitens bleus de
Toulouse, né à S. Paulet dans le Lauraguais. Oraifon
funébre de Mgr. le Dauphin.
TOURNEUR, (Pierre LE) de Valognes. Eloge de
Clairaut, inféré dans le Nécrologe de 17.6. Difcours qui
a remporté le prix de l'Acad. de Montauban en 1766.
Difcours qui a remporté le prix de l'Acad. de Beſançon en
1766.
TOURON, (Antoine) Dominicain, né à Graulhet,
Diocèfe de Caftres, au mois de Septembre 1686. Vie de
S. Thomas. Vie de S. Dominique. Hiftoire des Hommes
Illuftres de l'Ordre de S. Dominique. De la Providence. La
main de Dieu fur les Incrédules. Parallele de l'Incrédule &
du vrai Fidéle. La Vie & l'Eſprit de S. Charles Borro-
mée. L'Amérique chrétienne.
TOUSSAINT, (George Bénédictin de la Congrégation
de S. Vannes en 1734, né à S. Diey en Lorraine. Traité
dogmatique fur le Sacrement du Mariage.
TOUSSAINT, (François-Vincent) de Paris, Avocat au
Parlement, de l'Acad. de Berlin. Hymni in laudem B. Pa-
-rifii. Effai fur le rachat des rentes. Hiftoire des Paffions. La
vie du petit Pompée. Hiftoire du Monde. Hiftoire &
Avantures de Williams Pikle. Dictionnaire de Médecine.
On lui attribue le Livre des Mours Il a fourni les articles
de Jurifprudence pour les deux premiers vol. de l'Encyclo
pédie. Obfervations périodiques fur la Phyfique. Recueil
d'Actes & de Piéces concernant le Commerce,
traduit
de l'Anglois. Éclairciffemens fur les Mours.
TOUTANT DES GUIBERTS. Le Voyageur véridique.
TOUZAC, (DE) Ingénieur-Géographe du Roi. Traité
de la défenfe des Redoutes.
TRABAUD, Maître de Mathématiques, né à Calian,
Diocèle de Fréjus. Principes fur le mouvement. Abrégé de
cet Ouvrage. Le mouvement de la Lumiere. Le mouve-
ment des Corps. Principes fur le mouvement des Corps.
TRACY, (Bernard DE) Théatin, né près de Moulins
en Bourbonnois. Conférences, ou Exhortations à l'uſage
----- 431 / 466 -----
TRA [VIVANS.] TRE
419
des Maifons Religieufes. Conférences, ou Exhortations
fur les devoirs des Eccléfiaftiques.
TRAVENOL. (Louis) Requête en vers d'un Acteur de
l'Opéra. Arrêt du Confeil d'État d'Apollon. La Gallerie de
l'Acad. Royale de Mufique. Les Entrepreneurs entrepris.
Etrennes falutaires aux Riches voluptueux.
TRAVERS D'ORTENSTEIN, (Jean-Victor, Baron DE)
Brigadier des Armées du Roi, Capitaine au Régiment des
Gardes Suiffes. Abrégé de l'Art de la Guerre. Extrait de
l'Art de la Guerre.
?
TRAVERSIER, ( Jean-Claude) né à Paris le 27 Novem-
bre 1742. Panthée, Tragédie, 1766, in-8. non repré-
fentée. Le Triomphe de Mathurin, Opéra Comique
joué en fociété. Le Soldat venu à propos, Drame en vers
libres, avec un Prologue, repréfenté en 1765 au Collége
Royal de la Flêche. Lucinde à Dorilas, Epître en vers.
TREBUCHET, d'Auxerre. Lettre d'un ancien Officier de
la Reine, fur les Spectacles.
-
TREMBLAYE. (le Chevalier DE LA) Recueil des Ou-
vrages qui ont remporté le prix à l'Académie des Jeux
Floraux.
TRESSAN, (Louis-Elizabeth DE LAVERGNE, Comte DE)
Lieutenant-Général des Armées du Roi, de l'Académie des
Sciences & de celle de Nancy. Difcours à l'Académie de
Nancy. Mémoire (fur un nain) envoyé à l'Acad. Royale
des Sciences. Eloge de M. de Maupertuis. Portrait hiſtori
que
de Staniflas le bienfaifant.
TREVILLE, (DE CALOUIN, Chevalier DE) né à Caf-
telnaudary en Languedoc. Expofition de la Doctrine de S.
Thomas fur le Tyrannicide.
TRICOT, (Laurent) Maître de Penfion à Paris. Nou-
velle Méthode à l'ufage des Colléges. Rudimens de la
Langue latine.
TRIGAN, (Charles) Docteur de Sorbonne, Curé de
Digoville, Diocèfe de Coutances. Hiftoire Eccléfiaftique
de la Province de Normandie. Vie d'Antoine Paté.
TRINCANO, Profeffeur de Mathématiques, de l'Ecole
des Chevaux-Légers de la Garde-du-Roi, né à Besançon.
Difcours fur les Fortifications. Il a remporté le prix des
Arts à Besançon en 1754. Elémens de fortificatión.
TROCHEREAU, (Jacques-Arnould) de l'Académie de
Ddij
----- 432 / 466 -----
420
TRO [AUTEURS] TRU
Rouen, né à Paris en 1718. Choix de différens morceaux
de Poëfie. La Spectatrice.
TRONC, (Pafchafe Du Recollet. Traité de la Confeffion.
TRONCHIN, (Théodore) Citoyen de Genève, Noble
de Parme & de Plaiſance, premier Médecin de l'Infant
d'Espagne Don Ferdinand, Duc de Parme, & de M. le
Duc d'Orléans, Docteur en Médecine de l'Univerfité de
Leyde, ancien Infpecteur des Hôpitaux & du Collège des
Médecins d'Amfterdam, ancien Profeffeur de Médecine à
Genêve, Aggregé au Collège des Profeffeurs de l'Univer-
fité de Montpellier, Affocié Etranger de l'Acad. Royale de
Chirurgie de Paris, Membre de la Société Royale de
Londres, des Académies de Berlin, de Stockolm, d'Edim-
bourg, &c. Differtatio medica de Nymphá, in-4. & in-8.
De Colica Pictonum. Il a donné divers morceaux dans l'En-
cyclopédie. On defireroit qu'il publiât fes ouvrages ma-
nufcrits fur les Maux vénériens, la petite Vérole,
l'Art
des Accouchemens, les Maladies chroniques, les Mala-
dies des Femmes Groffes, celles des Yeux, des Poumons,
des Nerfs, &c.
TROSNE, (Guillaume-François LE) Avocat du Roià
Orléans, fa patrie. Methodica juris naturalis cum jure
civili collatio. Difcours fur le droit des
gens. Difcours fur
l'état politique de l'Europe. Difcours fur l'état actuel de
la Magiftrature.Mémoire fur les Vagabonds.La Liberté du
commerce des grains. Lettre au fujet de la Liberté du com-
merce des grains. De l'utilité des difcuffions économiques.
Recueil de plufieurs morceaux économiques.
TRUBLET, (Nicolas-Charles-Jofeph) de l'Académie
Françoile & de celle de Berlin, Tréforier de l'Eglife de
Nantes, & enfuite Archidiacre & Chanoine de S. Malo,
où il est né en Décembre 1697. Lettre à Madame fur M.
Houdart de la Motte. Effai fur divers fujets de littérature
& de morale.Panégyriques des Saints. Lettre d'un Ami à un
Ami, au fujet des Hollandois. Mémoires pour fervir à
l'Hiftoire de la vie de MM. de Fontenelle & de la Motte.
Il a travaillé au Journal des Sçavans pendant les années
1736, 37, 38 & 39, & au Journal chrétien pendant
les années 1758
59
›
& 60.
TSCHUDI, (le Baron DE) de Glaris, Bailli de Metz,
de l'Académie de la même Ville. Traité des arbres ré-
kneux cornifères, trad. de Miller. L'étoile amboyante.
1
1
----- 433 / 466 -----
TUR [VIVAN s.] 靴
VAI
TULLY, (Florent-Guillaume) Docteur en Médecine,
Médecin extraordinaire de S. A. Royale le Prince Charles
Eduard Stuart, Correfpondant de l'Acad. Royale des
Sciences de Paris, Irlandois de Nation, établi à Dunker-
que. Effai fur les Maladies de Dunkerque.
+
TURBEN. (François) Les Faveurs du Sommeil. Les
Songes du Printems. Le Confervateur, avec M. Bruix.
Idées d'un Citoyen fur l'inftitution de la jeuneſſe.
TURBILLY, (Louis-François-Henri DE MENON, Mar-
quis DE) Lieutenant-Colonel de Cavalerie, de la Société
d'Agriculture de la Généralité de Paris. Mémoire fur les
Défrichemens. Pratique des Défrichemens.
TURPIN, (F.H.)ancien Profeffeur en l'Univerfité de Caën.
Ode en l'honneur de l'Immac. Conception, qui a remporté
le Prix à Caen en 1736.Lettre à M. Helvetius. Vie de Louis
de Bourbon, Prince de Condé. Vie du Maréchal de Choi-
feul. Il continue les vies des Hommes Illuftres de France.
TURPIN DE CRISSÉ, (LANCELOT, Comte DE) Ma-
réchal de Camp, Inſpecteur général de Cavalerie & de
Dragons, des Acad. de Berlin & de Nancy, né à Héron-
ville en Beauce. Amuſemens philofophiques & littéraires
de deux Amis. Effai ſur l'Art de la Guerre. Commentai-
res de Montecuculi.
TYRODE, (Claude) Dominicain, né en Franche-
Comté en 1691.Inftructions & Prieres fur les O de l'Avent.
V.
VAILHEN, (Jofeph) Prêtre de Villeneuve-lez-Avignon.
Effai d'un Abrégé chronologique fur Villeneuve. Critique
de Chofe.
VAILLANT. Effai fur le Devoir des Vivans envers les
Mourans.
VALART, (Joſeph ) Prêtre, Profeſſeur à l'Ecole Roya-
le Militaire, né à Hesdin, Diocèſe d'Amiens, de l'Acad.
de cette Ville. Les Regles des Genres. Abrégé de la Gram-
maire Latine. Parabola Evangelica. Prolodie. L'Art d'ap-
prendre à lire. Géographic abrégée. Grammaire Françoife.
Rudiment de la Langue Latine. If a travaillé au nouveaut
Breviaire d'Amiens, & à celui de Noyon. De Imitatione
Chrifti. L'Imitation de J. C. Analogies des genres. Lettre
au P. Gillot au fujet de la Grammaire latine. Méthode
la traduction du françois en latin. Le nouveau Teftament,
D'd iij
pour
----- 434 / 466 -----
422
VAL [AUTEURS] VAL
traduit en françois. Cornelius Nepos, traduit en françois
'Dialogi feletti ad ufum Schola Regiomilitaris. Conquête
de la Gaule, faite & écrite par Jules Céfar. Flavii Vege-
tii Renati inftitutorum rei militaris Libri quinque. Sexti Ju-
lii Frontini Strategematicon Libri tres. Examen de la La-
tinité du P. Jouvenci.
VALENTIN, (Louis - Antoine) Chirurgien à Paris.
Queſtion chirurgico-légale.
VALETTE, (Simeon) Profeffeur de Mathématique à
Montauban, fa patrie, né le 28 Avril 1719. La Trigono-
trie fphérique.
VALETTE, (Jean-Philippe) né à Caraman, Diocèle
de Toulouſe, reçu dans la Congrégation de la Doctrine
Chrétienne en 1699. Elevation à J. C. Recueil de Fables.
Etrennes de Salomon.
VALETTE DE TRAVESSAC, (Antoine) Prieur de Ber-
nis, né à Nifmes le 10 Février 1712. Lettre du Tripot de
Milhaud. Vie de S. André. Apothéofe de la Ville de Nif-
mes, réimprimé fous le titre de: Sonnets fur les antiqui-
tés de Nifmes. Etrennes aux Proteftans. Abrégé de l'Hif-
toire de Nifmes.
VALETTE, (Honoré) de Cahors, Avocat au Parlement
de Toulouſe. Epître fur la diverfité des talens, 1761.
V..... (DE LA) Ballets, Opéra & autres ouvra-
ges lyriques, par ordre chronologique. Les Infortunés
Amours du Comte de Comminge. Bibliothéque du Théâ-
tre françois.
VALLAIN, (Louis-Pierre) Ecrivain-Juré-Expert,
à Paris, le 10 Mars 1722. Lettres à M. de . . . . fur
l'Art d'écrire. Traité fur la preuve par comparaifon d'é-
critures.
VALLAT-LA-CHAPELLE, (Pierre) Libraire,né à Paris.
Calendrier des Réglemens, ou Notice des Edits, Décla-
rations, &c.
VALLÉ, l'Abbé Gilbert-Jofeph ) Profeffeur de Philo-
fophic au Collège du Cardinal-le-Moine, né à Arras le
4 Octobre 1715. Lettre fur la Nature de la matiere & du
mouvement. Réfutation du Syftême des Monades.
VALLET, Lieutenant Général de Police à Grenoble. Mé-
thode pour faire promptement des progrès dans les Scien-
ces & dans les Arts.
VALLET DE CHEVIGNY, (Pierre) né à Jargeau le 4
----- 435 / 466 -----
VAL [VIVAN S.] VAL
42-36
Septembre 169, Docteur en Droit de l'Univerfité d'Or
léans. Exercitationes juris civilis de inofficiofo teftamento.
Inauguralis Differtatio ad legem contractus, deregulis juris..
VALLIER (François-Charles) Comte DU SAUSSAY,
Chevalier de l'Ordre de St. Louis, Colonel d'Infanterie,
Membre des Acad. d'Amiens & de Nancy, né à Paris.
L'Amour de la Patrie, Poëme. Le Camp de Richemont,
Poëme. Le Citoyen, Poëme en trois chants. Odes fur lest
eaux de Barége & de Bagnieres, avec un Effai fur la
Guerre en vers & une Lettre en profe, in-8. 1762. Epî-
tre en vers aux Grands & aux Riches, in-8. 1764. Le
Triomphe de Flore, Ballet, in-8. Eglé, Comédie en un-
acte, en vers, avec un Prologue, jouées à Fontainebleau
en 1765.
VALMONT DE BOMARE, des Acad. de Clermont,
Caën & Rouen. Catalogue d'un Cabinet d'Hiftoire natu
relle. Profpectus d'un cours fur l'Hiftoire naturelle. Ex-
trait nomenclateur du Systême complet de Minéralogie.
Minéralogie, ou nouvelle expofition du regne minéral.
Dictionnaire raifonné d'Hiftoire naturelle.
VALOIS, (Adrien-Jofeph DE) Seigneur d'Orville, de
Paris. Arlequin Thefée, Parodie de l'Opéra de ce nom,
en un acte. Les Veuves, Opéra - Comique en un acte.
Platée, Comédie - Ballet en trois actes & un prologue.
Les Souhaits pour le Roi,Com. en vers, un acte. Le Prix
des talens, Parodie en un acte. Les Talens lyriques.
La nouvelle Sapho, l'Abondance, l'Illufion, l'Epreuve
amoureufe, l'Antiquaire, la Béquille, Filluftre Comé-
dienne, la Fête infernale, le Revenant, les Valets, la
Fontaine de fapience, piéces en un acte, avec M..
Nau. Iphis, ou la Fille crue Garçon, Opéra Comi-
que en un acte, imprimé, non joué. Il eft encore auteur
des Etrennes d'Iris, Cantate, du Poëme en vers,, intitulé:
Les nouvelles Lanternes, & de plufieurs Almanachs chantans.
VALOIS, (l'Abbé Yves) ci-devant Profeffeur d'Hydro-
graphie à la Rochelle, né à Bordeaux le 2 Novembre
1694. La Science & la Pratique du Pilotage. Entretiens
fur les vérités fondamentales de la Religion. Obfervations
fur les Auteurs qui cachent leurs noms par de mauvais
motifs. Entretiens fur les vérités pratiques de la Religion.
Conjectures phyfiques fur le fel marin. Obfervations cu-
rieufes fur ce que la Religion a à craindre ou à eſpérer des
D div
----- 436 / 466 -----
424
VAM [AUTEURS.] VAR
Académies Littéraires. Lettres d'un pere à fon fils fur l'in
crédulité. Lectures de piété. Avis fur l'Incrédulité mo-
derne. Recueil de Differtations Littéraires.
VAMMALIE. (l'Abbé DE Panégyrique de S. Louis.
VANIERE, né à Caux, Diocèfe de Beziers. Nouveaux
amufemens poëtiques. Cours de Latinité. Difcours fur
l'éducation. Traduction des Odes d'Horace. Difcours fur
l'art & la néceffité d'apprendre aifément la langue latine.
VAREILLES - SOMMIERES, (Augufte - Jean-François-
Antoine DE LABROUE, Baron DE) ci-devant Officier
d'Artillerie, né à Vareilles-Sommières, près de Civray
en Poitou, le premier Août 1733.Mémoires de Lucile. Al-
manach hiftorique & chronologique du Corps-Royal de
l'Artillerie, 1761, in-12. Tableau hiftorique du Corps-
Royal de l'Artillerie. Il a été chargé de rediger le Jour-
nal de la défenfe de Caffel en 1762.
VARENNE DE BEOST, (Claude-Marc-Antoine ) Cor-
refpondant de l'Acad. Royale des Sciences. Inftruction
concernant les Muriers blancs.
VARENNES DE MONDASSE, ancien Colonel d'Infan-
terie, né en Auvergne. Hiftoire Généalogique des Tatars.
Découverte de l'Empire de Cantalar. Lettres de M
à fon Ami.
•
·
VARICOURT, (Charles-Jacques BOUDEQUIN DE ) AVO-
cat au Parlement de Paris. Il a publié & augmenté la nou-
velle édition de la collection de décifions relatives à la
Jurifprudence, par feu M. Denifart.
VARNIER, (Louis) Médecin, de la Société de Châ-
lons-fur-Marne, né à Vitry-le-François. Mémoire fur la
Saignée.
VARSAVAUX, Avocat en Parlement. Traité des Droits
dès Communes & des Bourgeoifies.
VASTELAIN, Jésuite dans la Flandre Belgique, origi-
naire de Maroilles en Haynaut. Defcription de la Gaule
Belgique.
VATTEL, de Neufchâtel en Suiffe. Défenſe du Systême
Léibnitien.Loifir philofophique. Poliergie. Traité du Droit
des Gens. Mêlanges de littérature, de morale & de politi-
que. Queftions de droit naturel.
VAVASSEUR, (Pierre LE) ci-devant Jéfuite, né le 16
Octobre 1692. Préces de Poëfie fur la mort de Louis
XIV.
----- 437 / 466 -----
VAU [VIVANS.] VED
425
11
VAUBERTRAND. Iphigénie en Tauride, Tragédie non
repréſentée, imprimée en 1757.
VAUCANSON, de l'Acad. des Sciences. Le Méchanifme
du Flutteur automate.
VAUDREY, Directeur de la Monnoie à Dijon. Nou-
veau Mémoire fur l'Agriculture.
VAVERAY, (DE) de Viafpres, Préfident à l'Election
de Vitry-le-François. Effai fur les privileges des Gens
d'Eglife.
to
VAUGENCY, (André-Guillaume-Nicolas FRANCE DE)
de l'Acad. de Châlons, de la Société d'Agriculture de
Paris, & Correfpondant de l'Acad. de Metz. Mémoire fur
la culture du Sainfoin.
VAUGONDY, (Didier ROBERT DE) Géographe ordi-
naire du Roi, de l'Acad. de Nancy, né à Paris le 11 Juin
1723. Abrégé des différens Syftêmes du monde. Géogra-
phie facrée. Atlas portatif univerfel. Globes célefte & ter-
reftre de dix-huit pouces de diamètre, faits par ordre du
Roi en 1751, corrigés & augmentés en 1765. Ufage des
Globes célefte & terreftre. Atlas univerfel complet. Obſer-
vations critiques fur les nouvelles découvertes de l'Amiral
de la Fuente. Tous ces Ouvrages en fociété avec fon pere.
Effai fur l'Hiftoire de la Geographie. Tablettes Parifiennes.
Les Promenades des Environs de Paris. Nouvel Atlas por-
tatif. Uranographie, ou defcription du Ciel. Inftitutions
géographiques.
VAUQUELIN, (Nicolas ) Prêtre du Diocèfe de Lizieux.
Profpectus de la vérification du Systême de Moyfe.
VAURE, (DU) du Dauphiné, ancien Officier de Cava-
lerie. Le Faux Sçavant, ou l'Amour Précepteur, Coméd.
en cinq actes, en profe, reduite enfuite à trois actes, 1749.
L'Imagination, Comédie en un acte, en profe, avec un
Divertiffement, 1755.
VEDEL, (Gabriel) Avocat de Lanfargues, Diocèſe de
Montpellier. L'Eloge de l'Avocat. Differtation critique fur
le Livre de l'opinion des Canoniftes. Obfervations fur les
Arrêts de Catellan.
VELNOS. (DE) Differtation fur un nouveau remede
anti-vénérien.
8
VENEL, (Gabriel François) né à Pezenas au mois
d'Août 1723, Profeffeur en Médecine en l'Univerſité de
Montpellier, depuis le mois de Septembre 1759, de la
----- 438 / 466 -----
426
VEN [AUTEURS] VER
Société Royale des Sciences de la même Ville, Cenfeur
Royal, ci-devant Médecin ordinaire de Mgr. le Duc
d'Orléans, chargé par le Roi en 1753 de l'examen de
toutes les Eaux minérales du Royaume. Deux Mémoires
fur les Eaux minérales de Selters, dans le fecond volume des
Mémoires préfentés à l'Acad. Royale de Sciences. Analyfe
des Eaux de Calzabigi, en fociété avec M. Bayen; les
articles de Chymie, Pharmacie, Matiere médicale, &
plufieurs autres articles de Médecine dans l'Encyclopédie
depuis le commencement de la Lettre C. Quæftiones chy-
mica pro cathedra vacante per obitum D. Serane, 1759,
in-4. De Catharticis, Differtatiuncula, 1761, in-4.
De medicamentis compofitis, Differtatio, 1761, in-4.
Quftio medica de medicamentis terreis, 1762, in-4. Hy-
gienes profpectum & pro egomena fiftens, Differtatiuncula
1762, in 4.
r
VENEL, (André-Jofeph) Médecin, frere du précédent.
Differtatio medica, eaque phyfiologica de fonte feu caufa
caloris animalis, 1756, in- -4.
VENTE, Libraire.Etat actuel de la Muſique de la Cham-
bre du Roi.
VENTOUX, (DE) Chanoine & Chantre de l'Eglife de
Troyes, Vicaire Général du Diocèfe. Oraiſon funébre de
Mgr. le Dauphin.
VERAMBEL, (Jean-Nicolas ) ci-devant Jéſuite, né en
Janvier 1697. Lettres d'un Docteur de Douay.
VERDIER, (Jean) Docteur en Médecine & Avocat en
la Cour du Parlement de Paris, né à la Ferté-Bernard au
Maine le 25 Avril 1735. La Jurifprudence de la Médecine
en France. Eflai fur la Jurifprudence de la Médecine en
France. La Jurifprudence particuliere de la chirurgie en
France.
VERDIER, Confeiller de M. le Margrave de Brande-
bourg-Culmbach. Idée d'un bon Gouvernement. Lettres
qui fervent de fupplément à la traduction commentée.
VERGER, (DU) Docteur en Médecine, né à Vitré en
Bretagne. Leçons-pratiques d'Anatomie. Les Ufages.
VERITÉ, (Louis-Alexandre DE) Libraire à Abbeville,
né le 26 Novembre 1743. Hiftoire du Comté de Ponthieu
& de la Ville d'Abbeville.
VERNES, (Jacob) Pafteur de l'Eglife de Céligny, près
de Genêve. Choix littéraire, Ouvrage périodique. Lettres
fur le Chriftianifme de M. Rouffeau.
----- 439 / 466 -----
VER [VIVANS.] VIA
427
VERNET, (J.) Profeffeur de Belles-Lettres à Genêve.
Lettres à M. l'Abbé……. fur le Mandement du Cardinal
de Noailles. Défenfe de ces Lettres. Piéces fugitives fur
l'Euchariftie Oratio de Concordiâ. Oratio Inauguralis de
humaniorum litterarum ufu. Traité de la vérité de la Reli-
gion. Lettres fur la coutume d'employer le Vous. Abrégé
d'Hiftoire univerfelle. Dialogues Socratiques. Inftruction
Chrétienne. Lettre écrite de Genêve à M. de Voltaire.
VERRIER DE LA CONTERIE. (LE) Eloge de la chaſſe
aux Chiens.
VETILLARD, Médecin, du Mans. Régles du Média-
feur.
VEZE, (Jacques DE) de Montpellier, ancien Chef du
Bureau des petites Gabelles à Paris, de l'Acad. de Beziers.
Il a part aux trois premiers vol. de la Bibliothéque Fran-
çoiſe de Camufat.
VEZOU, (Louis-Claude DE ) Géographe. Mappemonde
géo-fphérique.
VIAL. Arbre généalogique de l'harmonic.
VIALET, (Guillaume) Sous-Infpecteur des Ponts &
Chauffées de la Province de Champagne, de la Société
Hittéraire de Châlons-fur-Marne. Il a remporté le prix de
l'Acad. des Sciences de Toulouſe en 1762, conjointement
avec M. l'Abbé Boffut.
VIARD, (Nicolas-André) Avocat & Maître de l'Acad.
des Enfans. Les vrais Principes de la Lecture.
VICAIRE, (Antoine ) Profeffeur de Rhétorique au Col,
lége de Navarre, né à Fontaine-les-Clercs "
près de Saint-
Quentin. Regi pacifico, carmen 1749. Virtutis triumphus,
carmen, 1750. Difcours fur l'Education.
VIENNE, (Jean-Baptiſte D'AGNEAUX DE) Bénédictin
de la Congrégation de S. Maur, né à Paris. Lettre en for-
me de Differtation. Lettres fur la Religion. Eclairciffemens
fur plufieurs antiquités trouvées à Bordeaux.
VIGAROUS, François) Médecin à Montpellier, fa
patrie. Quæftiones medica pro cathedrâ vacante per pro-
motionem D. Imbert ad cancellariatum, 1760, in-4.
VIGNACOURT, (Adrien DE LA VIEUVILLE DE ) Com-
mandeur de Malthe. La Comteile de Vergy. Edele de
Ponthieu. Mémoires de Madame de Saldaigne. Jacaya.
Le Comte de Foix. Lideric. Amuſemens de la Campagne.
VIGNÉE. (DE) Effai de Poëfies diverſes.
----- 440 / 466 -----
428
VIG AUTEURS] VIL
1
1
!
VIGUIER, (Jacques DE) Moufquetaire du Roi dans la
premiere Compagnie, né à Narbonne le 20 Juillet 173 1
Ode fur la Paix, 1762. Ode fur la Statue équeftre du Roi,
1763.
VILLAIN, (l'Abbé Etienne-François) de Paris. Effai
d'une Hiftoire de la Paroiffe de S. Jacques de la Bouche-
rie. Lettre à M. fur celle de D. Pernety. Hiftoire critique
de Nicolas Flamel.
VILLE, (l'Abbé DE LA ) de l'Académie Françoife. Etat
préfent des poffeffions de Sa Majefté Britannique en Alle-
magne.
VILLE, (Jean-Claude DE LA) Avocat, né à Villecrêne
près Gros-Bois en Brie en 1735. L'Opticien. Continuation
des caufes célébres.
VILLEFROY, (Guillaume DE) Abbé de Blafimont,
Profeffeur en Hebreu au Collège Royal, né à Paris le s
Mars 1690. Vie de S. Chriftophe. Encomium S. Gregorii.
Lettres de M. l'Abbé de……. à fes Eléves. Effai de Cantiques
Arméniens, traduits en françois, dans le Journal de Tré-
voux, Août 1735.
VILLENEUVE, (DE) ne Paris, ci-devant Directeur des
Finances de la Toſcane. Lettre fur le Méchaniſme de l'O-
péra Italien. Le Voyageur philofophe.
VILLLENEUVE, (Olivier DE) Médecin de la Ville de
Boulogne-fur-Mer. Effai de Diflertation Medico-Phyfique.
Analyfe de Differtations fur plufieurs matieres. Poëme di-
dactique, fur le Principe univerfel des corps.
VILLENEUVE. (l'Abbé DE ) Sermons de S. Céfaire, trad.
en françois.
VILLERS DE BILLY. (Madame) Inftructions hiftoriques,
dogmatiques & morales en faveur des Laboureurs.
VILLERS. Journées phyfiques.
VILLETTE, (Charles, Marquis DE) Maréchal Géné-
ral des Logis de la Cavalerie, né à Paris le 4 Décembre
1736. Eloge hiſtorique de Charles V. Roi de France.
VILLEVAULT, (Louis-Guillaume DE) Confeiller ho-
noraire à la Cour des Aydes de Paris. Ordonnances des Rois
de France. Table générale du Recueil des Ordonnances.
VILLIERS, (DE) Prêtre & Licentié ès Loix. Apologie
du Célibat chrétien. Inftructions de S. Louis. Explication
littérale fur le Catéchisme du Diocèfe de Paris.
VILLIERS. Elémens de Docimaftique,traduits de Cramer.
----- 441 / 466 -----
VIN [VIVANS.] VIR
429
↓
1
VINCENT, (Benoît) Bénédictin de la Congrégation
de Saint Maur, né à Aix en Provence. Conférences
monaftiques.
VIOLS, (DE) du Languedoc, ancien Officier d'Ar-
tillerie. Edition portative des Rêveries de M. de Saxe.
VIOU, (Jean-Pierre) Dominicain, ci-devant
Profeffeur de Théologie à Rhodez, né à Saint Pal
en Forez le 20 Août 1707. Le Thomifme triom-
phant. Apologie du Thomifme. Apologie de Pierre
Soto. Lettre à M. l'Evêque de Rhodez.
→
12
VIRET, (Louis) Cordelier. Réponse à la Philofo-
phie de l'Hiftoire.
VIRLOYS, (Charles-François-Roland Lt) né à
Paris le 2 Octobre 1716, Maître ès Arts & Licentié
en Droit ci-devant Architecte du Roi de Pruffe.
Blafon de France, ou Armoiries des Princes & Prin-
ceffes de la Maifon Royale, des Ducs & Pairs, &
Maréchaux de France & celles des Chevaliers &
Commandeurs de l'Ordre du Saint-Efprit, vivans
en 1736. Introduction à la Philofophie de Newton,
ou Elémens Mathématiques de Phyfique, de Sgra-
veſande, traduits en françois. Les Plans, Eleva-
tions, Coupes & Profils du Théâtre de Metz, qu'il
a bâti en 1751 & 1752, gravés par lui-même en
1758. Il travaille à une nouvelle édition du Vitru-
ve de M. Pefraut, corrigée & augmentée de la vie
de Vitruve, d'une Differtation fur les différentes
éditions & les différens Commentateurs de cet Au-
teur. Un Dictionnaire d'Architecture civile, mili-
taire & navale, & de tous les Arts & Métiers qui y
'ont rapport.
VITOL. (l'Abbé) Méthode facile
pour apprendre
à lire.
VIVANT DE MEZAGUE, Bilan général raifonné de
l'Angleterre.
VIVENS, (le Chevalier DE) de Clairac en Age-
nois, des Académies de Metz & de Bordeaux. Effai
fur les Principes de la Phyfique. La nouvelle Théorie
du mouvement. Mémoire fur le vol des Oifeaux.
Obfervations fur divers moyens de foutenir & d'en-
courager l'agriculture.
VOIs....., (l'Abbé Claude-Henri DE FUSÉE DE )
11 Partie
*
----- 442 / 466 -----
430
VOI [AUTEURS] VOL
de l'Académie Françoiſe. Zalmis & Zelmaïde. Les
Ifraëlites à la montagne d'Oreb, Poëme. Les fureurs
de Saül, Poëme. Hiftoire de la Félicité. Il eut tort.
Le Sultan Mifapouf. Réponfe du Coin du Roi.
Recueil de Piéces de Théâtre. L'ombre de Moliere,
prologue en vers, 1739. Le retour de l'Ombre de
Moliere, Comédie en un acte, en vers, 1739. Les
Mariages affortis, Comédie en trois actes, en
vers 1744. La Coquette fixée, Comédie en trois
actes, en vers, 1746. Le Reveil de Thalie, Comé-
die en un acte, en vers, 1750.
VOISIN, (Jean-François) Prêtre de l'Oratoire,
du Diocèfe de Saint Malo. Profe in Refurrectionem
Domini. Ladoix, Carmen.
VOLTAIRE, (François-Marie Arouct de) Gentil-
homme ordinaire de la Chambre du Roi, de l'Acad.
Françaiſe, & de celles de la Crufca, de Londres, de
Bologne, &c.
La Henriade, avec les Notes & les Variantes
recueillies par
l'Abbé l'Englet.
Tragédies.
Edipe, 1718.
Mariamne, 1720.
Brutus, 1725.
Zaïre, 1731.
Adélaïde du Guefclin, qui eft la même que celle
du Duc de Foix, 1734.
Alzire, 1736.
Zulime, 1740.
La Mort de Céfar, jouée d'abord au Collége
d'Harcourt, & enfuite au Théâtre public, 1741
Mahomet, 1742.
Mérope, 1743•
Sémiramis, 1748.
Orefte, 1749.
Rome Sauvée, 1750.
Tancréde, 1760.
Olimpie, 1764.
Les Scythes, 1767.
Le Triumvirat, 1767.
L'Indifcret, 1725.
Comédies.
----- 443 / 466 -----
VOL [VIVANS.] VOY
431
25
DI
00
L'Enfant Prodigue, 1736.
La Princeffe de Navarre, Comédie - Ballet pour
les noces du Dauphin, 1745.
Nanine 1749.
L'Ecoffaife, 1760.
L'Ecueil du Sage, 1762.
Comédies de fociété qui n'ont point été jouées.
La Comteffe de Givri.
La Femme qui a raiſon.
La prude.
Socrate.
Opéra.
Pandore. Samfon. Le Temple de la Gloire.
Hiftoires.
Effai fur l'Hiftoire générale de l'Efprit & des
Mœurs des Nations.
Hiftoire de Charles XII.
Hiftoire de l'Empire de Ruffie, fous le Czar
Pierre le Grand.
Hiftoire des fiécies de Louis XIV & de Louis XV.
La Philofophie de l'Hiftoire, & plufieurs Ouvra
ges relatifs à cet objet.
Plufieurs mélanges de Littérature, de Philofophie
& d'Hiftoire, dans lefquels on trouve Zadig, le
Pauvre Diable, le Ruffe à Paris; plufieurs Contes
Allégoriques, & une grande quantité de piéces
fugitives.
VOYON, (DE) Chanoine de l'Eglife de Limoges
fa patrie. Differtation fur l'Apparition de Samuel
inférée dans les Mémoires de M. l'Abbé d'Artigny.
Il a compofé une grande partie de la feconde Edition
du Traité de la perfection eccléfiaftique, & tous les
Difcours inférés dar.s cet ouvrage. Lettre fur les con-
férences pour l'inſtruction de la Jeuneffe. Avis fur
la Prédication. Calendrier eccléfiaftique & civil du
Limoufin, pour l'année 1762.
WAILLY, (Noël-François DE) d'Amiens. Gram-
maire Françoife. Abrégé de la Grammaire Fran-
çoife. Lettre à M. en réponse aux difficultés propo-
fées contre la déclinabilité du participe françois.
S
WARTEL Chanoine Régulier de l'Abbaye du
Mont Saint-Eloi, de l'Académie d'Arras, né à
9
ง
----- 444 / 466 -----
432
WAT AUTEURS.] XAU
Lille en Elandre. Mémoires fur quelques Foffiles
d'Artois.
WATELET (Claude - Henri) né à Paris, Rece-
veur Général des Finances, l'un des Quarante de
l'Académie Françoiſe, Membre des Académies de
Berlin, della Crufca, de Crotone, & de l'Inftitut de
Bologne, honoraire Amateur de l'Académie de
Peinture & Sculpture de Paris & de celle de Mar-
feille, honoraire des Académies des Arts de Rome,
Florence, Parme, &c. Auteur du Roman de Silvie.
Zénéide, Comédie qu'il a compofée en profe. M.
Cahufac l'a miſe en vers, imprimée en 1743. La vie
de Louis de Boullongne, premier Peintre du Roi,
dans le Recueil des vies des cinq premiers Peintres
du Roi. Les articles de l'Encyclopédie qui regardent
la Peinture & la Gravure, depuis le mot Deffein juf-
qu'à la fufpenfion de l'ouvrage. Poëme de l'Art de
Peindre. M. Watelet eft occupé d'une traduction
en vers du Poëme de la Jérufalem délivrée du Tafle,
dont il a lu plufieurs chants dans les féanees acadé-
miques. Cette traductioneft fort avancée.
WILLERMET, (Claude - François) ci-devant Jé-
fuite, né à Champagnolle, Diocèfe de Befançon le
22 Janvier 1726. Sereniffimi Burgundionum Ducis
Laudatio funébris.
X.
XAUPI, (Joseph) né à Perpignan de 6 Mars 1688,
honoraire de l'Académie de Bordeaux, Docteur en
Théologie & Doyen de la Faculté de Paris, Cha-
noine & Archidiacre de l'Eglife de Perpignan, Abbé
de S. André de Jau. Oraifon funébre de Louis XIV.
Divers Mémoires imprimés à Perpignan pour les
droits de fon Chapitre. Autre Mémoire pour le droit
de joyeux avénement dans la Province de Rouffillon,
Pais réuni à la Couronne. Deux Differtations l'une fur
le bâtiment de l'Eglife Métropolitaine de Bordeaux,
l'autre fur le prétendu Epifcopat de Gabriel de Gram-
mont, élu Archevêque de Bordeaux par le Chapitre en
1529. Divers Difcours ou Complimens faits au nom
de
----- 445 / 466 -----
XIM [VIVANS.] YAR
433
3
%
I
J
T
la Faculté de Théologie de Paris, dont un en latin pro-
noncé le 20 Juin 1766 à la Proceffion du Recteur de l'U-
niverfité. Recherches hiftoriques fur la Nobleffe des Ci-
toyens honorés de Perpignan & de Barcelone.
XIMENEZ, (Augufte - Louis, Marquis DE) Maréchal
des Camps & Armées du Roi, né à Paris le 28 Février
1726. Lettre fur Orefte. Les Lettres ont autant contribué à
la gloire de Louis XIV. &c. Ode fur l'Inoculation, 17562
Lettre à M. Rouffeau fur l'effet moral du Théâtre. Céfar
au Sénat Romain, Poëme. Lettres Portugaifes. Lettres fur
la nouvelle Héloïfe. Effai fur quelques genres de Poëfies.
Épicaris, Tragédie, 1743. ´Âmalazonte, Trag. 1754=
Dom Carlos, Tragédie jouée fur un Théâtre particulier,
& imprimée.
Y.
YART, (l'Abbé) de l'Acad. de Rouen. Idée de la Poëfie
Angloife.
YON, Avocat, de Paris. Épître contre les Déiftes
Lettre au fujet de la Place deftinée à la Statue du Roi
Relation en forme de Lettre für les dépenfes. Les Femmes
de mérite. La Métempfycofe, Comédie en trois actes
en vers, avec un Prologue, reduite enfuite à un acte
& fans Prologue, 1752. La Folie & l'Amour, Comédie
en un acte, en vers, 1754. Les deux Sœurs, Comédie
en trois actes, en vers, 1755.
YVON. (l'Abbé) Lettres à M. Rouffeau. Liberté de
confcience refferrée dans fes bornes.
Yzo. Lettre fur la Mufique françoife.
Z.
ZANNONI, (Rizzi) Italien, de l'Académie de Got-
tingue. Atlas géographique, hiftorique & raifonné de
la France. Differtation fur différens points de Géo-
graphie.
ZURLAUBEN, (Beat-Fidele-Antoine-Jean-Dominique,
Baron DE LA TOUR-CHATILLON) Brigadier des Armées
du Roi, Capitaine au Régiment des Gardes-Suiffes,
II. Part.
EC
----- 446 / 466 -----
434
ZUR AUTEURS] ZUR
de l'Académie des Infcriptions, né à Zug en Suiffe le
4 Août 1720. Hiftoire Militaire des Suifles. Il a rem-
porté le Prix de l'Académie des Infcriptions en 1748.
Mémoires & Lettres du Duc de Rohan. Bibliothéque
Militaire. Code Militaire des Suiffes.
6
----- 447 / 466 -----
Safe
Dem
174
13 Munna
Sele
435
SUPPLÉMENT.
CORRESPONDANS DE L'ACADÉMIE ROYALE Des Sciences.
Après M. PROLANGE, ajoutez:
MESSIEURS,
L'Abbé de ROCHON, Aftronome de la Marine, à Breſt.
DE FOURCROY DE RAMECOURT, Colonel dans le Corps
du Génie & Ingénieur en Chef à Calais.
DOM BEDOS DE CELLES, Bénédictin de la Congrégation
de S. Maur, à S. Denys..
ACADÉMIE DE ROUEN.
MM. PAVIOT, de PontCARRÉ, DE PREMAGNY, l'Abbé
LUCAS & CAHAGNES, font morts.
MM. l'Abbé DES HOUSSAYES, HUBERT & DE S. VICTOR,
font devenus Académiciens Titulaires.
M. l'Abbé LALLEMANT a été reçu
Académicien Adjoint.
ASSOCIÉS TITULAIRES,
MESSIEURS,
BREANT, Directeur des Fermes à Bernay.
TOUSTAIN DE RICHEBOURG, Lieutenant des Maréchaux
de France, au Havre,
Ee ij
----- 448 / 466 -----
436
SUPPLÉMENT.
MARMONTEL.
THOMAS.
܀
C
ASSOCIÉS LIBRES.
ASSOCIES ADJOINTS;
GIRAUD, de l'Oratoire.
MONNET, de l'Académie de Turin,
MENTELLE.
MESSIEURS,
DE SAUVIGNY, Officier de Cavaleric.
DE LA HARPE,
YE. AT
62
MESSIEURS,
----- 449 / 466 -----
ALE [SUPPLEMENT.] BAI
14:37
1
SUPPLEMENT
AUX
·
AUTEURS VIVAN S.
A.
ALEXIS, Auguftin près la Place des Victoires. Généalo-
gie de la Maifon de Roquelaure, 1762, in-8.
ANVILLE. (D') Mémoire fur l'Egypte ancienne & mo¬´
derne.
ARAIGNON. (Jean-Louis) Le vrai Philofophe, Comé-
die,` 1767.
ARC..... (Madame Th..... D') Mêlanges de Poë-
fies angloifes, trad. en François.
ARDENNE, (Jean-Paul ROME D') Prêtre de l'Oratoi-
re. L'Année Champêtre, 1769, 3 vol. in-12.
ARGENS. (le Marquis D') Défenfe du Paganifme, par
Julien, trad. du Grec, avec des notes.
AVERDY, (Clement-Charles-François DE L') Minif
tre d'État, Confeiller d'honneur au Parlement, ancien-
Contrôleur Général des Finances, né à Paris en 1720.
Code Pénal, 1752, in-12.
AUGER, Prêtre, Profeffeur de Rhétorique au Collége
Royal de Rouen. Harangues d'Efchine & de Démosthène.
B.
BAILLY, fils. Éloge de Leibnitz, qui a remporté le prix
de l'Académie de Berlin en 1768.
BALIN, Chirurgien Herniaire à Paris. L'Art de guérir
les Hernies, ou Defcentes.
BALZE, Avocat, de l'Académie de Niſmes, ci-devant
Doctrinaire, né à Avignon. Recueil de Poëfies. Corio-
lan, Tragédie.
E eiij
----- 450 / 466 -----
438
BAS [SUPPLEMENT.] BEA
BARBEAU DE LA BRUYERE, de la Société Littéraire
d'Auxerre, né à Paris en 1710. Il a donné la derniere édi
tion de la Géographie de l'Abbé Lenglet.
BARON, (Hyacinthe-Théodore) ancien Doyen de la
Faculté de Médecine de Paris, & ci-devant Médecin en
chef des Camps & Armées du Roi en Allemagne & en Ita-
lie. Nous avons obmis de parler d'une collection de Livres
qui commence à fe former depuis dix ans des débris de
toutes les Bibliothéques les plus curieufes, tant de ce
Païs, que des Pays étrangers, dans lesquels l'Auteur en-
tretient des Correfpondances très-exactes. C'eft le Cabinet
de M. Baron. Outre les Livres de Médecine tant anciens
que modernes, qu'il eft poffible de raffembler; ce Cabi-
net renferme non-feulement les Traités particuliers les
plus curieux fur l'Anatomie, la Chirurgie, la Pharma-
cie, la Chymie, l'Hiftoire naturelle, les Eaux minérales;
mais encore un Recueil très-étendu de Diſſertations &
Thefes de Médecine, foit de Paris, foit des autres Uni-
verfités du Royaume & des Pays étrangers; auffi bien que
tout ce que la Théologie, la Jurifprudence, les Sciences
& Arts, les Belles-Lettres & Hiftoire peuvent fournir de
plus piquant & de plus intéreflant en Traités rares & fin-
guliers, qui font l'objet principal de cet Amateur; ainfi
qu'une très-nombreuſe collection de Catalogues des Bi-
bliothéques & des Cabinets de curiofités, qui ont été
vendus depuis plus d'un fiècle, tant en France que dans
les Pays étrangers.
BAS, (Jean LE) Chirurgien. Nouvelles Obfervations
fur les Naiffances tardives.
BASSINET. (l'Abbé DE) Panégyrique de S. Louis.
BASTIDE. (Jean-François) L'Elixir littéraire, Ouvra-
ge périodique, 3 vol.
BASTIDE. (Bernard-Louis VERLAC DE LA) Ode fur la
Prife de Minorque. Réflexions fur la Marche de nos idées.
Les Fêtes des environs de Bordeaux, Paftorale en trois
actes, 1761. La Foire de Beaucaire, Divertiffement en
Vaudevilles, joué en Province en 1764, non imprimé.
BAZILE, (Ambroiſe) Secrétaire de M. l'Archevêque de
Lyon, né à Condom. Il a donné la derniere édition du
Traité de l'éducation des Filles, par M. de Fenelon.
BEAUFORT. (Louis DE) Hiftoire de Céfar Germanicus.
----- 451 / 466 -----
BER [SUPPLEMENT.] BON
43
is
3
BEAUVAIS, (l'Abbé DE) de la Société littéraire de
Châlons-fur-Marne. Panégyrique de S. Louis. La France
Eccléfiaftique, attribuée mal-à-propos à M. Defprez.
BELLET, (Ifaac) Médecin. Expofition des Effets d'un
nouveau reméde, nommé Syrop Mercuriel, 1768, in-12.
BELLONET, (l'Abbé Pierre) né à Montpellier. Epêtres
à MM. d'Alembert, Thomas & d'Arget, 1764, in-8.
BENOÎT. (Madame) Agathe & Ifidore.
BERTRAND. (Elie) Recueil de divers Traités fur l'Hif-
toire naturelle de la Terre & des Foffilles.
BESUCHET, ( Mademoiſelle Elifabeth ) née à Paris vers
l'an 1704. Stances fur le Miferere, 1765, in-4. Quelques
Poëfies fugitives.
BITAUBÉ. Difcours de reception à l'Académie de Berlin.
BLETERIE. (Jean-Philippe-René DE LA) Tibere, ou
les fix premiers Livres des Annales de Tacite.
BOMBART. (l'Abbé) Eloge de Charles V.
BONNEVAL, (Jean-Baptifte GIMAT DE) Comédien
du Roi. Fanfiche. Voyage de Mantes. Lettres critiques fur
l'Education.
BORDENAVE. Effai fur la Phyfiologie, 1764, in-12.
BOUQUET, (Pierre) Avocat. Differtation fur le Droit
qu'a le Roi de nommer aux Bénéfices du Royaume.
BRET. (Alexis-Jean LE) Entretiens d'une Ame péni-
tente avec fon Créateur.
BRETONNE. (RETIF DE LA ) Lucile, ou les Progrès de
la vertu. Le Pied de Fauchette.
.
ges
BRIZARD. Eloge de Charles V. Roi de France.
BRODEL. (l'Abbé) Relation de l'Interdit des Collé-
des Jéfuites dans tous les Etats du Roi de Sardaigne.
BRUSSEL, Confeiller - Auditeur de la Chambre des
Comptes de Paris, fa Patrie. La Promenade utile & xé-
créative de deux Parifiens.
BRUTÉ DE LOIRELLE, (l'Abbé) Principal du Collége
de Bordeaux. Cet Article a été mis fous deux noms diffé-
rens, voyez Bruté & Laurel.
BUAT. (DU) Hiftoire des anciens Peuples de l'Europe.
BUCHOZ. (Pierre-Jofeph) Lettres fur la Méthode de
s'enrichir promptement & de conferver fa fanté par la
culture des Végétaux exotiques. Méthode pour apprendre
par les notes de la Mufique à connoître le pouls de l'hom
E civ
----- 452 / 466 -----
240
粱
BUR [SUPPLÉMENT.] CAL
me, par, Marquet, feconde édition augmentée, avec
I'Eloge de l'Auteur.
BULLET, Profeffeur Royal de Théologie à Besançon.
L'Exiſtence de Dieu démontrée par les merveilles de la
nature.
BURE. (Guillaume-François DE) Catalogue des Livres
de M. Gaignat, 1769, 2 vol. in-8.
BURY. (DE) Lettre au fujet de la découverte de la
Conjuration formée contre le Roi de Portugal.
C.
1
CALVET, Profeffeur en Médecine dans l'Univerfité
d'Avignon, Correfpondant de l'Acad. Royale des Belles-
Lettres. Differtation fur un monument fingulier des Utri-
culaires de Cavaillon, 1766, in-8.
CAMBACEREZ, (l'Abbé DE ) Prédicateur du Roi. Pané-
gyrique de S. Louis.
CAMBRAY DE DIGNY, (Louis-Guillaume DE) Direc-
teur de l'Epargne du Grand Duc de Tofcane à Florence
de l'Académie des Sciences de Sienne, né à Roye en Picar-
die. Defcription d'une machine à feu, conftruite pour les
Salines de Caftiglione, 1766, in-4.
CANSY. (DE) Le Triomphe de la France, Ode, 1744
Les Sentimens de la France, Ode au Roi, fur fon retour,
1744.
.
CARMONTEL, (DE) Lecteur de M. le Duc de Chartres.
Proverbes Dramatiques.
CARONDAS, Chanoine à Soiffons. Differtations hiſtori-
ques & critiques touchant l'État de l'Immunité Eccléfiafti-
que fous les Empereurs Romains.
CERVEAU, (René ) Prêtre, Poëme fur le Symbole des
Apôtres & fur les Sacremens de l'Eglife.
CHAMFORT, (Sebaſtien-Roch NICOLAS DE) né à Cler-
mont. Épître d'un Pere à fon Fils, qui a remporté le prix
de l'Académie françoiſe en 1764. La Grandeur de l'Hom-
me, Ode qui a remporté le prix des Jeux Floraux en
1767.-
CHAPELLE. (DE LA ) Tableau hiſtorique & politique de
la Suiffe.
CHAPELLE. (PASSERAT DE LA) Cet Auteur eft placé
Tous deux Lettres différentes. Voyez Pafferat.
----- 453 / 466 -----
CHA SUPPLEMENT.] DAG
442
#1
2922
13
0205
201
CHARPENTIER. (Louis) L'Orphelin Normand. Effai
fur les Caufes de la Décadence du goût relativement au
Théâtre. Le nouveau Pere de Famille, Hiftoire traduite
de l'Anglois.
CHASTANET, ancien Chirurgien Aide-Major des Camps
& Armées du Roi, Correfpondant de l'Académie Royale
de Chirurgie, Chirurgien à Lille en Flandre. Lettre fur la
Lithotomie.
CHAULNES, (Michel-Ferdinand d'Albert d'Ailly, Due
DE) Lieutenant Général des Armées du Roi, Chevalier des
Ordres de S. M. Honoraire de l'Académie Royale des
Sciences, né le 31 Décemb. 1714. Nouvelle Méthode pour
divifer les Inftrumens de Mathématique & d'Aftronomie.
CHEVANETTES. (DES) Difcours fur l'Hiftoire ancien-
ne. Difcours fur l'Hiftoire moderne.
CLAIRAMBAULT. (DE) Extrait de la Généalogie de la
Maifon de Mailly.
.
COLAS DE GUYENNE. (Jean-François) Difcours fur
la Pucelle d'Orléans.
COLLET. (Pierre) Retraite d'un jour pour chaque mois
de l'année.
COQ DE VILLERAY. (Pierre-François LE) Mémoires
hiſtoriques du Comte Bethlem Nickols.
COSTE, Médecin. Obfervations pratiques fur les Ma
ladies vénériennes, 1760, in-8. Traité de la Goutte.
. COTTEREL, Curé de Saint-Laurent. Difcours pronon-
cé à fes Paroiffiens fur la Mort de la Reine, 1768,
in-4.
COUDRETTE. (l'Abbé Chriftophe) Mémoires pour fer-
vir à l'Hiftoire générale des Jéfuites.
- COURAYER. (Pierre-François LE) Hiftoire de Sleïdan,
trad. avec des notes, 1768, in-4. tom. 1.
O
COURTANVAUX. (le Marquis DE) Précis de fon Voya
ge pour la détermination des longitudes.
COYER. (l'Abbé) On lui attribue le Livre de la Pré-
dication & Chinki, Hiftoire Cochinchinoiſe, 1768, in-8.
CROIX, (L. J. DE) Apothicaire à Lille en Flandre.
Phyfico-Chymie théorique.
•
D.
DAGUES DE CLAIR FONTAINE. Premier cri d'un cœur
françois fur la mort de la Reine.
----- 454 / 466 -----
442
DAU [SUPPLÉMENT.] DES
DAIRE, Céleftin. Tableau de la Picardie.
DARQUIER DE PELLEPOIX, Correfpondant de l'Acad.
des Sciences de Paris, Membre de celle de Touloufe & Re-
ceveur des Tailles de la Généralité d'Auch. Élémens de
Géométrie, trad. de l'Anglois de Simpfon, 1766, in-8.
DAUXIRON. (Claude-François-Joſeph ) Projet patrio-
tique fur les Eaux de Paris.
DEFORIS, Bénédictin de la Communauté des Blancs-
Manteaux. Réponse au Livre de J. J. Rouffeau, intitulé :
Emile.
DELAUTEL. La Barbe bleue, Opéra comique en un acte,
au Boulevard, 1766. Le Provincial aux Porcherons,
Comédie en un acte, au Boulevard, 1767. Le Déjeuné
de la Rapée, Opéra comique Poiffard, en un acte, au
Boulevard, 1767. Les Avantures du Bal mafqué, Comé-
die en un acte, à la Foire S. Germain, 1768. L'Ifle de
la Moleffe, Opéra comique en deux actes, au Boulevard,
1768. Le Mort marié, Comédie en deux actes, au Bou-
levard, 1768.
DEMOURS. (Pierre) Lettre à M. Petit en réponſe à fa
critique d'un rapport fur une maladie de l'œil furvenue
après l'inoculation, 1767, in-8.
DENIS. (Louis) Pouillé hiftorique & topographique
du Diocéfe de Paris.
DESBILLONS, (François-Jofeph ) Jéfuite. Lettre à M.
Freron, ou Apologie d'un petit Ouvrage du P. Jouvency.
DESBOIS. (François - Alexandre DE LA CHENAYE)
Dictionnaire hiftorique des Antiquités, Curiofités & fin-
gularités des Villes, Bourgs & Bourgades de France.
DESLAVIERS, (Xavier-Jofeph ) Confeiller au Con
feil fupérieur de l'Ifle de Corfe, né à Arras en 1742. La
Bienfaifance fur le Trône, ou Eloge du Roi Stanislas.
Eloge hiftorique de la Reine.
DRAN. (Henri-François LE) Abrégé économique de
l'Anatomie du Corps humain, 1768, in-12.
DROUET. (Etienne-François) Manuel des Champs,
par de Chanvalon, feconde édition, confidérablement
augmentée.
DUBREUIL, Maître de Claveffin. Dictionnaire lyrique
portatif. Manuel harmonique.
DULAGUE, Profeffeur d'Hydrographie à Rouen, de
----- 455 / 466 -----
DUL [SUPPLÉMENT.] EID 443
2
B
TAcadémie de la même Ville. Leçons de navigation.
DULAURENT. Article répété deux fois, il eft mieux fous
le mot Laurent.
DUPONT. (Pierre Samuel) ajoutez, Difcuffions &
Dévéloppemens fur quelques-unes des notions de l'Écono
mie politique, feconde partie de la Phyfiocratie, 1768.
Cet article a été placé fous deux Lettres différentes. Voyez
Pont.
·
DURANTHON. (Antoine) Recueil des Procès-verbaux
des Affemblées du Clergé de France, in-fol.
E.
EIDOUS. Reflexions fur les Caufes de l'incrédulité par
rapport à la Religion, trad. de l'Anglois. Diflertation fur
la Popularion, trad. de l'Anglois, 1769, in-8.
F.
FERANVILLE, (Louis LE RONDELLE DE) Avocat au
Parlement de Paris. Mémoire fur le Patronage.
FERRET, (Laurent) ajoutez Médecin & Chanoine à
Cambray. Celui qui nous a induit en erreur, en nous allu-
rant que cet Auteur étoit ci-devant Médecin, aujourd'hui
Prêtre & Chanoine, étoit mal informé, parce qu'il devoit
favoir qu'il y a un Canonicat à Cambray qui doit être
poffedé par un Médecin, c'eſt la place qu'occupe M.Ferret.
FLEURY. (Jacques ) Il a donné à l'Opéra comique,
Olivette, Juge des Enfers, 1726. Le Miroir Magique,
1752; Avec M. Delorme, la Mort de Goret, 1753.
FONTAINE. (Jean) Epître aux Pauvres, 1768, in-8.
FOUR, (DU) Dominicain. Auguftiffimo Senatui Tolo-
fano de Ecclefiafticâ Poteftate, Thefes, 1764, in-4.
FRAISSINET, (DE) Prêtre de la Doctrine Chrétienne.
L'Enfeignement des Belles-Lettres & la maniere de former
les Mœurs de la Jeuneffe, 1768, 2 vol. in-12.
FRANC, (Jean - George LE) Evêque du Puy, né à
Montauban le 22 Février 1715. Oraiſon funébre de la
Reine.
FRESNEAU, Curé de S. Jean en Grêve, ci-devant pre-
mier Vicaire de S. Euſtache. Oraifon funébre de la Reine,
1768, in-4.
----- 456 / 466 -----
444
GAI [SUPPLÉMENT.] GUE
1
G.
GAILLARD. (Gabriel-Henry) De la Néceffité d'aimer,
Poëme, 1764. Épître aux Malheureux, 1766. On lit
dans fon article que l'Eloge de Defcartes eft une pièce de
vers; c'eft un Difcours en profe, & il a eu un fecond prix
en 1765.
GALTIER DE S. SYMPHORIEN. Cet Auteur a été mis fous
deux Lettres différentes, Voyez Saint-Symphorien.
GANDOGER DE FOIGNY, Médecin, de l'Académie de
Nancy. Traité pratique de l'inoculation.
GARNIER. (l'Abbé) L'Homme de Lettres, 2 vol. in-12.
GARSAULT. (DE) Defcription, Vertus & Ufages des
plantes & animaux de la matiere médicale de M. Geoffroy,
1767, s vol. in-8.
GASTON, (DE) Chanoine de la Cathédrale d'Arras, de
l'Académie de la même Ville. Le Point du jour, Poëme.
Oraifon funébre de Mgr. le Dauphin."
GENET. (Edme-Jacques) Lettres au Comte de Bute, fur
la Retraite de M. Pitt, trad. de l'Anglois.
GOETZMANN, ancien Confeiller au Confeil Supérieur
d'Alface. Traité du Droit commun des Fiefs.
GRANDMAISON, (DE) Docteur en Médecine. Ta-
blettes morales & hiftoriques.
GUERIN, (Nicolas-François) Syndic & ancien Rec-
teur de l'Univerfité de Paris. Difcours prononcé au Collé
ge Royal de la Fleche.
GUIBERT. (Madame) Le Sommeil d'Amynthe. Les
Filles à marier, Comédie en un acte, en vers, 1768,
in-8.
GUILLAUMOT, Architecte de l'Intendance. Remarques
fur un Livre intitulé: Effais fur l'Architecture, par M.
l'Abbé Laugier.
GUYARD DE BERVILLE. Cet Auteur a été mis fous deux
Lettres différentes, il eft mieux fous le mot de Berville.
----- 457 / 466 -----
HAR [SUPPLÉMENT.] JAC
445
1
1
33
B)
H.
HARDUIN, (Alexandre - Xavier) Secrétaire perpétuel
de l'Académie d'Arras fa patrie, né le 6 Octobre 1718.
Sentimens d'un Citoyen d'Arras, à la naiffance de Mgr. le
Comte d'Artois, en vers, 1757, in-4. & plufieurs autres
piéces de Poëfic.
HARPE. (DE LA) Le Poëte, Epître qui a remporté le
prix à l'Académie françoiſe en 1766. Des Avantages de
la paix, Difcours qui a remporté le prix en 1767.
HERISSANT, (Jean-Thomas) Libraite, fils de l'Impri-
meur du Cabinet du Roi, né à Paris le 12 Novembre
1741. Il a donné les deux dernieres éditions de l'Architec-
ture pratique de Bullet.
- HERISSANT, (Louis-Théodore) frere du précédent,
Avocat au Parlement, des Sociétés littéraires d'Auxerre
& de Châlons-fur-Marne, né à Paris le 7 Juin 1743. Il a
donné en 1766 l'édition des Nouvelles Recherches fur la
France, & il a fait en 1767, dans l'Hôtel-de-Ville de
Lyon, Foraifon doctorale, ou la Harangue pour la pro-
clamation des Echevins, fon fujet étoit, l'influence des
Loix fur le commerce.
HOLBACH. (le Baron D) Les Plaifirs de l'imagination,
Poëme, trad. de l'Anglois.
HOOKE. (Luce-Jofeph) Lettre à M. l'Archevêque de
Paris, in-12.
4
HUBER. Idylles & Poëmes champêtres, de M. Geffner
trad. de l'Allemand.
J.
JACQUIER & le SEUR, Minimes. Elémens du calcul in-
tégral, in-4.
JANIN, Oculifte, Affocié correfpondant de l'Académie
de Dijon, réſident à Lyon. Obſervations fur les mala→
dies des yeux.
JONCOURT, (Elie DE) né en Hollande. Il a traduit
divers Ouvrages de Sherlock, le feptiéme tome du Spec-
tateur Anglois, la plus grande partie des Œuvres de Pope,
----- 458 / 466 -----
446
JOU [SUPPLÉMENT.] LAC
Alciphron, ou le petit Philofophe, 1734, 2 vol. in-12.
Le Voyage d'Anfon. Huit vol.de l'Hiftoire univerfelle,in-4.
L'Introduction à la Philofophie, par Sgravefande, 1737,
in 8. Il a travaillé au Journal littéraire de la Haye, & au
Journal hiftorique imprimé à Leyde.
JOURDAN DE PELLERIN. Lettre pour fervir de réponſe
à celle de M. Torrès, fur la Méthode de guérir les ma-
ladies vénériennes, 1754, in-12.
JOUSSE. (Daniel) Détail hiſtorique de la Ville d'Or-
léans. Etat préfent de la Ville d'Orléans.
IRAILH. (l'Abbé) Hiftoire de Miff Honora.
L.
LACROIX. Le Spectateur en Pruffe.
LAFLIZE, (Dominique) Maître en Chirurgie de Nan-
cy. Méthode nouvelle & facile d'adminiftrer le vif argent
aux perfonnes attaquées de la maladie vénérienne.
LAGRANGE. Nouvelle Traduction de Lucréce.
LANGEAC, (l'Abbé) de Paris. Épître d'un Fils parvenu,
à fon Pere Laboureur, qui a remporté le prix de l'Aca-
démie françoiſe en 1768, in-8. Eloge de Corneille, 1768,
in-8.
LANSEL DE MAGNY. Differtation phyfique fur l'Homme.
LARCHER. Effai fur le Sénat Romain, trad. de l'An-
glois. Ellai fur le Blanchiment des Toiles, traduit de
l'Anglois.
{
LESPINASSY. (Mademoiſelle ) Cet article a été mis par
erreur fous la Lettre E.
LIMBOURG, (Robert DE) Médecin. Recueil d'Obfer-
vations des effets des eaux minérales de Spa.
LINGUET, Avocat au Parlement. Lettre fur la Tra-
duction des Annales de Tacite par M. l'Abbé de la Blete-
rie. La Pierre philoſophale.
LOMBARD. Le Philofophe par amour, Lettres de deux
Amans.
LONGCHAMPS. (l'Abbé DE) Avantures d'un jeune
Homme, pour fervir à l'Hiftoire de l'Amour, 1765, in-12.
LOUIS. (Antoine) Aphorifmes de Chirurgie de Boer-
haave, commentés par Yan-Swieten, trad. en François.
----- 459 / 466 -----
LUB [SUPPLÉMENT.] MAR
447
-14
门
A
"
LUBERT. (Mademoiſelle DE) Le Prince glacé & la
Princeffe étincelante. La Princeffe Couleur de rofe & le
Prince Celadon. La Princeffe Camion. La Princeffe fenfi-
ble & le Prince Typhon.
LUCHET. (Jean-Pierre-Louis DE LA ROCHE DU Maine,
Marquis DE) Analyfe raifonnée de la Sageffe de Charron.
Confidérations politiques & hiftoriques fur l'établiffement
de la Religion prétendue réformée en Angleterre.
M.
MARCHAND. (Jean-Henri ) Requête des Fiacres, 1768,
in-12.
MARMONTEL. La Pharfale de Lucain, trad. en Fran-
çois. Le Huron, Comédie en deux actes, en vers, 1768,
in-8.
MIGNOT, (Jean-André) Grand Chantre de la Cathé-
drale d'Auxerre. Difcours fur l'accord des Sciences & des
Belles-Lettres avec la Religion. Obfervations critiques fur
les deux premiers volumes de l'Hiftoire de France, par
l'Abbé Velly, imprimées dans le Journal de Verdun, Jan-
vier 1763.
MILLOT, (Claude-François-Xavier) de la Société lit-
téraire de Châlons-fur-Marne. Harangues choifies des
Hiſtoriens latins. Harangues d'Efchine & de Démofthe-
ne. Difcours prononcé dans l'Affemblée publique de la
Société littéraire de Châlons-fur-Marne, en 1768, in-4.
MILLY. (Mademoiſelle DE ) L'Hiftoire du Cœur.
MIRASSON, Barnabite. Hiftoire des Troubles du Béarn,
au fujet de la Religion.
Moissy. (MOUSLIER DE) Les deux Freres, Comédie en
cinq actes en vers, 1768, in-8.
MONTAGNAC. Amuſement philoſophique.
N.
NAIN. (le) Elémens de Mufique, 1766.
NALIS, (Jean-Baptifte) Maire à Beaucaire, fa Patrie.
Cantiques, Noels & autres Ouvrages en vers.
NAQUET. Ajoutez, les Effets de l'abfence, Comédie
----- 460 / 466 -----
448
NON [SUPPLÉMENT.] PAL
en un acte, en profe, avec un Divertiffement, à l'occa
fion de la paix, en 1763. L'Embarras du Zele, Diver-
uffemement, 1765. L'Heureux Retour, Divertiffement,
1766.
·
NONNOTTE. (l'Abbé Claude-Adrien) Examen criti-
que, ou Réfutation du Livre des Mours.
P.
PALISSOT DE MONTENOY. (Charles) Triomphe de
l'humanité, Divertiffement exécuté à Nancy en 1755,
in-fol.
PETIT. (Antoine ) Recueil de piéces relatives à la quef-
tion des Naiffances tardives.
PEZENAS, (Efprit) Jéfuite. Aftronomie des Marins,
1765, in-8.
PFEFFEL. (Chriftian-Frederic) Recherches hiftoriques,
concernant les droits du Pape ſur la Ville & l'État d'Avi-
gnon.
PHILIDOR. ( André DANICAN) Effai fur le Jeu des
Echecs. Il a compofé la Mufique de plufieurs Opéra-comi-
ques.
PICHON. (l'Abbé) Principes de la Religion & de la
Morale, extraits des ouvrages de Saurin. Des Etudes théo-
logiques, 1768, in-12.
PINGERON, Capitaine d'Artillerie au Service du Roi
de Pologne. Traité des Vertus & des Récompenfes.
PLATEL. (l'Abbé) Mémoires hiftoriques fur les affaires
des Jéfuites avec le S. Siége.
grecque,
POLLUCHE, (Daniel) né à Orléans en 1689. Idylle fur
la Paix, 1723, in-4. Lettre fur une Médaille
1733. Explication d'une Médaille de l'Empereur Adrien.
Remarques fur les Médailles qui portent le nom de Lucille.
Mémoire fur le lieu Cymgiacum, d'une Lettre du Roi
Philippe-le-Bel.
PONCET DE LA RIVIERE. (Mathias) Oraiſon funébre
de la Reine.
POULLIN DE LUMINA. Hiftoire de l'Etabliffement des
moines Mandians, tels que les Auguftins, &c. 1767.
POUTEAU. (Claude) Ellai fur la Rage, 1763, in-8.
PRINCE
}
----- 461 / 466 -----
PRI [SUPPLÉMENT.] RAC
449
ម្ល៉េះ ម្ល៉េះ
ent,
*S
P
5
1
PRINCE DE BEAUMONT. Madame LE) Magafin des
jeunes Dames. Le Magafin des pauvres Artifans.
PROST DE ROYER, (Antoine-François) fils, Avocat
aux Cours de Lyon. Lettre fur l'adminiſtration munici-
pale de Lyon.
PUISIEUX. (Madame DE) Le Marquis à la mode, Co-
médie, 1763, in-12.
R.
RACINE, (Robert) Bénédictin de la Congrégation de
S. Maur. Lettre fur la Proceffion qui fe fait tous les fept
ans à Montmartre, mal-à-propos attribuée à Dom Fortet,
à l'article de ce dernier.
RADONVILLIERS. (l'Abbé Claude DE) De la Maniere
d'apprendre les Langues.
REBOUL. Effais fur les Mours.
?
REGLEY. ( l'Abbé) Atlas chorographique hiftorique des
Elections du Royaume, Généralité de Paris, avec des
Deſcriptions hiftoriques, 1763, in-4.
REGNARD DE PLAINCHESNE, ancien Officier. Le Jar-
dinier de Sidon, Comédie en deux actes, 1768, in-8.
REMY. (Pierre) Catalogue raifonné des Tableaux
Groupes & Figures de Bronze du Cabinet de M. Gaignat,
1768, in-12.
›
RENAUD. Mémoire en forme de Réfutation de ce
qui eft dit de l'Origine des Notaires, de leurs fonc-
tions, &c.
RIBALLIER, (Ambroiſe) Docteur de Sorbonne, Syn-
dic de la Faculté, Cenfeur Royal, Grand-Maître du Col-
lége des
quatre Nations, né à Paris. Lettre à l'Auteur du
cas de confcience fur la réforme des Réguliers, 1768,
in-12. Lettre d'un Docteur à un de fes Amis, au fujet de
la cenfure de Bélifaire, 1768, in-12.
RICHER. (Adrien) Il continue l'Hiftoire moderne,
commencée par l'Abbé de Marfy, & a commencé au
tome 15.
ROBBÉ. Épître à M...... mon Protecteur, 1768.
ROBINET. (Jean-Baptifte) De l'Animalité, tome s
de la Nature, 1768.
11. Part.
Ff
----- 462 / 466 -----
450
ROC [SUPPLEMENT.] SAB
ROCHON DE CHABANNES. Les Valets Maîtres, ou le
Tour de Carnaval, Comédie en un acte, en profe, 1767.
Hilas & Sylvie, Com. en un acte en vers, 1768.
La Manie des Arts eft répétée deux fois dans fon article.
ROUGNON, Profeffeur en Médecine à Befançon & Mem-
bre de l'Académie de la même Ville. Lettre fur les caufes
de la mort de M. Charles, 1768, in-8.
ROUSSELET, (Pacifique ) Auguſtin réformé de la Con-
grégation de France. Hiftoire & Defcription de l'Eglife
Royale de Brou.
ROUSTAN. (J.) Lettre fur l'État préfent du Chriftia-
nilme.
ROUX, (LE) Maître de penfion à Amiens. Journal
d'éducation.
ROY, (LE) Profeffeur de Mathématiques des Gardes
de la Marine à Breft. Traité d'Optique, trad. de Smith.
ROY D'EGUILLY, (Jerôme LE ) né à Orléans. Ode au
Roi fur le rétabliſſement de fa fanté, 1744. Les Anglois
vaincus par les François, Poëme, 1745. Il travaille à
une traduction de Virgile, avec des notes.
1
Rozol, (FARMIN DE) Clairval Philofophe. Rameau
aux champs Elïfées, Poëme. Épître à la Maîtreffe que j'ai
euc. Épître à Mlle. Sainval, Œuvr. mêlées, 2 v. in-8. 1768.
S.
SABATIER, Chirurgien. Abrégé de l'Anatomie du corps
humain, par Verdier, édition augmentée, 1768, 2 vol.
in-12.
SAINT-FOIX. ( DE )Les deux premiers volumes de l'Hif
toire de l'Ordre du S. Efprit. Lettre fur l'homme au maſ-
que de fer.
SAINT-LAMBERT. (DE) Effai fur le Luxe. Sara Th**,
Hiftoire Angloife. Les quatre Parties du jour, Poëme,
1769, in-8. Les quatre Saifons.
SAINT-SYMPHORIEN. (GALTIER DE) Les Confefſions
de Mlle. de Mainville, 1768, 3 vol. in-12.
SAPT, (DE) né en Auvergne. Cbfervations fur un
plan détude propofé par un Maître de penfion. Eloge de
Henri le Grand.
SAURIN, de l'Académie françoife. Beverley, Tragédie
Bourgeoife imitée de l'Anglois, 1768, in-8.
1
+
1
----- 463 / 466 -----
SEN [SUPPLEMENT.] TAI 451
4 3
198
734
T
M
**
SAUVIGNY, (Edme DE) L'Innocence du premier âge
en France.
SEPHER. (Pierre-Jacques ) Le joli Recueil, 2 vol. in-12.
La nouvelle édition des Poëfies de la Sabliere. Les trois
Impofteurs, ou les fauffes Confpirations. Il défavoue les
Amours fugitifs du Cloitre & a eu part à l'Europe Ecclé-
fiaftique.
SERAN DE LA TOUR. (l'Abbé) Myfis & Glaucé;
Poëme imité du Grec.
SERIONNE. (Jofeph ACCARIAS DE) Les Intérêts des
Puiffances de l'Europe à l'égard du Commerce, 2 vol.
in-4. Hiftoire du Commerce de la Hollande, 3 vol.
in-12.
SERVAN. Ajoutez, un Difcours fur la Jurifprudence
criminelle.
SOLIER, (Jean-Louis-Marie) d'Orléans, Docteur.
Régent de la Faculté de Médecine de Paris. Traité des
Opérations de Chirurgie, trad. de l'Italien de Bertrandi.
SOUBRI, de Lyon. Valdemar, Tragédie, 1768.
T.
TAILLANDIER, (Charles) Bénédictin de la Congré
gation de S. Maur. Il n'a donné que le cinquiéme volume
de l'Hiftoire de Bretagne & le dixième de l'Hiftoire
littéraire de la France. Il eft Editeur du Dictionnaire de
la Langue Bretonne, par Dom Pelletier, 1752, in-fol.
Il eft de plus Auteur d'une Brochure fur les anciens Rois
de Bretagne, & de l'Eloge de Dom Rivet.
TAILLE DES ESSARTS. (de la ) Mémoire fur le Safran.
THOMAS. (Antoine) Il a remporté le prix du Dif-
cours de l'Académie françoife en 1759. Ajoutez, par fon
Eloge de Maurice, Comte de Saxe. Les Eloges de Du-
guaitrouin, Dagueffeau, Sully & Defcartes ont aufli
remporté le prix. Amphion, Ballet, 1767.
THOMÉ, de Lyon. Mémoires fur la maniere d'éle-
ver les Vers à foie, & fur la culture du Murier blanc.
TOVAZZI. Corrigez ainfi cet article. Deodati de To-
vazzi, (Joseph) né à Turin en 1694.
TREBUCHET, de l'Académie d'Auxerre, ancien Officier
Ef ij
----- 464 / 466 -----
452
VEN
TRE [SUPPLÉMENT.]
de la Reine. Supplément à la page 15 de la Préface de
l'Aftronomie de M. de Lalande. Lettre à M. Mercier, Bi❤
bliothecaire de Ste. Genevieve.
TRESSAN. (le Comte DE ) Difcours à l'occafion de la
Dédicace de la Statue du Roi Louis XV.érigée dans Nancy.
TURGOT, (Etienne-François) Chevalier de Malthe,
ci-devant Gouverneur de Cayenne, de la Société Royale
d'Agriculture de Paris, né le 16 Juin 1721. Mémoire
Inftructif fur la maniere de raffembler, de préparer &
conferver les diverfes curiofités d'Hiftoire naturelle.
V.
VENEL. (Gabriel-François) Quæftio medica, de inno-
centiâ, fufficentiâ, utilitate, præftantiâ hydrargirofis ex
compofitis mercurialibus falinis intus exhibitis, in curatione
morborum venereorum, 1764, in-4.
VERGY, (TREYSSAC DU) né à Bordeaux. Il eſt Auteur
de l'Ouvrage intitulé: Les Ufages, & non M. du Verger,
comme on a dit dans la feconde Partie. Lettre de l'Auteur
des Ufages, à M. le Marquis de Liré. Lettre à M. de la
M..... Ecuyer.
C
VERNAGE, Michel-Louis) Médecin, de Paris. Ob-
fervations fur la petite vérole naturelle & artificielle.
VERNET. (J.) Lettres critiques d'un Voyageur Anglois,
fur l'article Genêve du Dictionnaire encyclopédique.
VESPASIANO, Italien, réfident à Paris. Il Tempio di
Gnido, le Temple de Gnide, par le Préfident de Montef
quieu, trad. en Italien. Omaggio poëtico di Antonio di
Gennaro, Duca di Belforte.
VETILLART, Médecin. Mémoire raiſonné fur la ma-
ladie qui regne à Mamers, 1768, in-8.
VOLTAIRE. Lettres fecretes, publiées par M. L. B......
1765, in-8.
WATELET. La Vallée de Tempé.
Z.
ZURLABEN. (le Baron DE) Histoire de Guillaume
Tell, 1767, in-12.